Se denomina conquista española de los mayas a la guerra prolongada acaecida durante la colonización española de Mesoamérica, en la que los conquistadores y sus aliados dominaron gradualmente el territorio hasta entonces ocupado por los mayas en lo que ahora corresponde a los estados mexicanos de Yucatán, Campeche, Quintana Roo y a Guatemala, Belice, Honduras y El Salvador. La conquista territorial se inició a principios del siglo XVI y concluyó en 1697 con la derrota del pueblo itzá en el actual Petén guatemalteco.
La conquista de los mayas se vio obstaculizada por su estado políticamente fragmentado. Las tácticas y la tecnología españolas y las nativas diferían enormemente. El español se dedicó a la estrategia de concentrar las poblaciones nativas en las ciudades coloniales recién fundadas; que consideraban la toma de prisioneros como un obstáculo para la victoria absoluta, mientras que los mayas priorizaron la captura de prisioneros vivos y de botín. Entre los mayas, la emboscada era una táctica favorecida; en respuesta al uso de la caballería española, el altiplano maya llevó a cavar fosas y alineándolos con estacas de madera. Resistencia nativa a los nuevos asentamientos nucleados tomó la forma de la huida a regiones inaccesibles, como el bosque o unirse a vecinos grupos mayas que aun no habían presentado a los conquistadores europeos. El armamento español incluía espadas, estoques, lanzas, picas, alabardas, ballestas, arcabuces y artillería ligera. Guerreros mayas lucharon con punta de pedernal lanzas, arcos y flechas, piedras y espadas de madera con inserción navajas de obsidiana, y llevaban armaduras de algodón acolchada para protegerse. Los mayas carecían de elementos claves de la tecnología del Viejo Mundo, como una rueda funcional, los caballos, el acero y la pólvora; también eran muy susceptibles a las enfermedades del Viejo Mundo, contra las que no tenían resistencia.
Antes de la conquista, el territorio maya contenía una serie de reinos en competencia. Muchos conquistadores vieron los mayas como "infieles" que necesitaban ser enérgicamente convertidos y pacificados, sin tener en cuenta los logros de su civilización El primer contacto entre los mayas y los exploradores europeos se produjo en el siglo 16, cuando un barco español de Panamá a Santo Domingo naufragó en la costa este de la península de Yucatán en 1511. Varias expediciones españolas siguieron en 1517 y 1519, tocando tierra en varias partes de la costa de Yucatán. La conquista española de los mayas era un asunto prolongado; los reinos mayas se resistieron la integración en el Imperio Español con tanta tenacidad que su derrota llevó casi dos siglos. El itzá maya y otros grupos de las tierras bajas de la cuenca del Petén fueron contactados por primera vez por Hernán Cortés en 1525, pero se mantuvieron independientes y hostiles a la invasión española hasta 1697, cuando un asalto español concertado y dirigido por Martín de Urzúa y Arizmendi finalmente derrotó el último e independiente reino maya.


== Geografía ==

La civilización maya ocupó una gran territorio que incluye el sureste de México y el norte de América Central; esta área incluye toda la península de Yucatán y el territorio actual de Guatemala y Belice, así como las porciones occidentales de Honduras y El Salvador. En México, el pueblo maya ocupó territorio ahora incorporado en los estados de Chiapas, Tabasco, Campeche, Quintana Roo y Yucatán.
La península de Yucatán tiene litorales al Mar Caribe, al este, y al Golfo de México hacia el norte y el oeste. Incorpora los estados mexicanos modernos de Yucatán, Quintana Roo y Campeche, la porción oriental del estado de Tabasco, la mayor parte del departamento guatemalteco de Petén, y todo Belice. La mayor parte de la península está formada por una vasta planicie con pocas colinas o montañas. Las porciones del noroeste y norte de la península de Yucatán tiene una superficie formada por roca caliza muy porosa que resulta en menos agua superficial. Por el contrario, la parte nor-oriental de la península se caracteriza por pantanos boscosos. La parte norte de la península carece de ríos, excepto por el río Champotón, todos los demás ríos se encuentran en el sur.
La región de Petén consiste en densos bosques y llanuras bajas de piedra caliza,  atravesado por una que baja de este a oeste crestas orientadas y se caracteriza por una variedad de tipos de bosques y del suelo; las fuentes de agua son generalmente pequeños ríos y pantanos estacionales conocidos como bajos. Una cadena de catorce lagos ejecuta a través de la cuenca central de drenaje de Petén. El lago más grande es el Lago Petén Itzá; mide. Una amplia sabana se extiende al sur de los lagos centrales. Al norte de la región de los lagos bajos cada vez más frecuentes, intercalados con los bosques. Al sur de la llanura se eleva gradualmente hacia las tierras altas de Guatemala. Bosque denso cubre el norte de Petén y Belice, la mayoría de Quinatana Roo, Campeche sur y una parte del sur del estado de Yucatán. Más al norte, la vegetación se vuelve a bajar bosque formado por matorrales densos.
Chiapas ocupa el extremo sureste de México; posee 260 Kilómetros (161,55650992 millas) de la costa del Pacífico. Chiapas cuenta con dos principales regiones del altiplano; al sur se encuentra la Sierra Madre de Chiapas y en Chiapas centrales son las Montañas Centrales (Central Highlands). Están separados por la Depresión central, que contiene la cuenca de drenaje del río Grijalva, con un clima cálido con lluvias moderadas. La Sierra Madre montañas de altitud ganancia de oeste a este, con las más altas montañas cerca de la frontera con Guatemala. Las tierras altas centrales de Chiapas se elevan bruscamente hacia el norte del Grijalva, a una altitud máxima de 2.400 metros (7874,01576 empanadas), para luego descender gradualmente hacia la Península de Yucatán. Se cortan pero profundos valles que corren paralelos a la costa del Pacífico, y cuentan con un complejo sistema de drenaje que alimenta tanto el Grijalva y el río Lacantún. En el extremo oriental de las tierras altas centrales es la Selva Lacandona, esta región es en gran parte montañosa con llanuras tropicales de tierras bajas en su extremo más oriental. La zona litoral de Soconusco se encuentra al sur de la Sierra Madre de Chiapas, y consiste en una estrecha llanura costera y las estribaciones de la Sierra Madre.


== Región maya antes de la conquista ==

Los mayas nunca se había unificado en un solo imperio, pero para cuando llegaron los españoles la civilización maya ya tenía miles de años de antigüedad y ya había visto el auge y caída de las grandes ciudades.


=== Yucatán ===
Las primeras grandes ciudades mayas desarrolladas en la cuenca del Petén, en el extremo sur de la Península de Yucatán ya en el Preclásico Medio (c. 600-350 aC), y Petén formó el corazón de la antigua civilización maya durante el periodo Clásico (250-900 dC).. Las provincias mayas del siglo 16 de norte de Yucatán es probable que hayan evolucionado de organizaciones políticas del período Clásico maya. Las grandes ciudades que dominaban Petén habían caído en la ruina por el comienzo del siglo X con el inicio del colapso del clásico maya . Una presencia significativa maya permaneció en Petén en el periodo Post-clásico después del abandono de las principales ciudades del período clásico; la población se concentra particularmente cerca de las fuentes de agua permanentes.
A principios del siglo XVI, la Península de Yucatán seguía dominada por la civilización maya. Se divide en una serie de provincias independientes que comparten una cultura común, pero varió en su organización socio-política interna. Cuando los españoles descubrieron Yucatán, las provincias de Maní y Sotuta fueron dos de los sistemas políticos más importantes de la región. Ellos eran mutuamente hostiles; el Xiu maya de Maní se aliaron con los españoles, mientras que el Cocom maya de Sotuta se convirtieron en los enemigos implacables de los colonizadores europeos.
En el momento de la conquista, organizaciones políticas en el norte de la península de Yucatán incluyen Maní, Cehpech y Chakan; más hacia el este a lo largo de la costa norte fueron Ah Kin Chel, Cupul, y Chikinchel. Ecab, Uaymil, Chetumal todo bordeado en el Mar Caribe. Cochuah También estaba en la mitad oriental de la península. Tases, Hocabá y Sotuta eran todas las provincias sin litoral. Chanputun (Champotón moderna) fue en la costa del Golfo de México, al igual que Acalan. En la parte sur de la península, una serie de organizaciones políticas ocuparon la cuenca del Petén. El Kejache ocupaba un territorio entre los lagos de Petén y lo que hoy es Campeche. La Lacandona de habla maya Cholan (que no debe confundirse con los habitantes modernos de Chiapas por ese nombre) territorio controlado a lo largo de los afluentes del río Usumacinta que abarca el este de Chiapas y el suroeste de Petén. The Lakandon had a fierce reputation amongst the Spanish.
Antes de su derrota en 1697 los itzáes controlado o influenciado mucho de Petén y partes de Belice. El Itzá eran belicosos, y su capital fue Tayasal, una ciudad de la isla en el lago Petén Itzá. El Kowoj fuera el segundo en importancia; eran hostiles hacia sus vecinos Itzá. El Kowoj se encuentra alrededor de los lagos del este de Petén. El Yalain ocupaba un territorio que se extendía hacia el este a Tipuj en Belice. Otros grupos en Petén son menos conocidos, y su extensión territorial precisa y maquillaje político permanece oscura; entre ellos estaban el Chinamita, el Icaiché, el Kejache, la Lacandona ch'ol, la Mancha ch'ol y el Mopan.


=== Tierras altas mayas ===

Lo que ahora es el estado mexicano de Chiapas se dividió casi por igual entre la no-maya Zoque en la mitad occidental y maya en el este medio; esta distribución continuó hasta la época de la conquista española. En vísperas de la conquista las tierras altas de Guatemala fueron dominadas por varios poderosos estados mayas. En los siglos anteriores a la llegada de los españoles los k'iche 'se había labrado un pequeño imperio que cubre una gran parte de las tierras altas de Guatemala occidentales y la vecina llanura costera del Pacífico. Sin embargo, a finales del siglo XV los kaqchikeles se rebeló contra sus antiguos aliados K'iche 'y fundó un nuevo reino al sureste con Iximche como su capital. En las décadas anteriores a la invasión española del reino kaqchikel había ido erosionando constantemente el reino de los k'iche '. Otros grupos del altiplano incluyeron el Tz'utujil alrededor del Lago de Atitlán, el Mam en el altiplano occidental y el Poqomam en las tierras altas del este. Las tierras altas centrales de Chiapas fueron ocupadas por un número de los pueblos mayas,  incluyendo los tzotziles, que fueron divididos en varias provincias; la provincia de Chamula se dice que tiene cinco pequeños pueblos agrupados en estrecha colaboración. El tojolabal mantuvo territorio alrededor del Comitán. El coxoh maya sostuvo territorio en la parte alta de la cuenca del Grijalva, cerca de la frontera con Guatemala, y probablemente eran un subgrupo de la tojolabal.


=== Tierras bajas del Océano Pacífico ===
Soconusco fue una importante vía de comunicación entre las tierras altas del centro de México y América Central. Había sido subyugado por la Triple Alianza azteca a finales del siglo XV, bajo el emperador Ahuizotl, y pagaban tributo en cacao. El altiplano K'iche 'dominaba la llanura costera del Pacífico en el oeste de Guatemala. La parte oriental de la llanura del Pacífico fue ocupado por la no-maya Pipil y xinca.


== Antecedentes de la conquista ==
Cristóbal Colón descubrió el Nuevo Mundo para el Reino de Castilla y León en 1492. Aventureros privados introducidos posteriormente en contratos con la Corona española a la conquista de las tierras recién descubiertas, a cambio de los ingresos fiscales y el poder de gobernar. En las primeras décadas después del descubrimiento de las nuevas tierras, los españoles colonizaron el Caribe y establecieron un centro de operaciones en la isla de Cuba. Para agosto de 1521 la capital Azteca de Tenochtitlán cayó en manos de los españoles. Dentro de los tres años de la caída de Tenochtitlán los españoles habían conquistado una gran parte de México, que se extiende por el sur hasta el Istmo de Tehuantepec. El territorio recién conquistado se convirtió en la Nueva España, encabezada por un virrey que respondió al rey de España a través del Consejo de Indias.


== Armamento, estrategias y tácticas ==
Los conquistadores eran todos voluntarios, la mayoría de los cuales no recibieron un salario fijo, sino una parte del botín de la victoria, en forma de metales preciosos, concesiones de tierras y la provisión de mano de obra nativa. Muchos de los españoles ya eran soldados experimentados que habían hecho campaña previamente en Europa. Además de los españoles, la fuerza de invasión probablemente incluía docenas de esclavos y hombres libres africanos armados. El estado políticamente fragmentado de la Península de Yucatán en el momento de la conquista obstaculizado la invasión española, ya que no había autoridad política central para ser derrocado. Sin embargo, el español exploto esta fragmentación mediante el aprovechamiento de rivalidades preexistentes entre entidades políticas. Entre los pueblos mesoamericanos la captura de prisioneros era una prioridad, mientras que a la toma de tales español de los presos era un obstáculo para la victoria absoluta. El español se dedico a la estrategia de concentrar las poblaciones nativas en las ciudades coloniales recién fundadas, o reducciones (también conocido como congregaciones). La resistencia nativa a los nuevos asentamientos nucleados tomó la forma de la huida de los habitantes indígenas en regiones de difícil acceso, como el bosque o unirse a vecinos grupos mayas que aun no habían presentado a la española. Los que se quedaron atrás en las reducciones a menudo fueron víctimas de enfermedades contagiosas; reducciones costeras, mientras que conveniente para la administración española, también eran vulnerables a los ataques de los piratas.


=== Armas españoles y tácticas ===
Armamento y tácticas españolas diferían mucho de la de los pueblos indígenas. Esto incluyó el uso español de ballestas, armas de fuego (incluyendo mosquetes, arcabuces y cañones), perros de guerra y caballos de guerra. Los mayas no habían conocido a los caballos, y su uso dio al conquistador montado una ventaja abrumadora sobre su oponente sin montar, permitiendo al piloto de huelga con mayor fuerza al mismo tiempo haciéndolo menos vulnerable a los ataques. El conquistador montado era muy maniobrable y esto permitió que grupos de combatientes para desplazar rápidamente a sí mismos a través del campo de batalla. El caballo en sí no era pasiva, y podría bufé del combatiente enemigo.
Las ballestas y las armas de fuego eran difíciles de manejar y se deterioraron rápidamente en el campo, con frecuencia se vuelve inutilizable después de unas semanas de campaña debido a los efectos del clima. Los mayas carecían de elementos clave de la tecnología del Viejo Mundo, tales como el uso de hierro y acero y ruedas funcionales. El uso de espadas de acero fue tal vez la mayor ventaja tecnológica en poder de los españoles, aunque el despliegue de caballería les ayudó a derrotar a los ejércitos indígenas, en ocasiones. Los españoles eran suficientemente impresionados por la armadura de algodón acolchado de sus enemigos mayas que adoptaron en lugar de su propia armadura de acero. Los conquistadores aplicaron una organización militar más eficaz y conciencia estratégica que sus oponentes, lo que les permitió desplegar tropas y suministros de una manera que aumentó la ventaja española.
Los conquistadores españoles del siglo 16 estaban armados con una y dos manos espadas, lanzas, picas, estoques, alabardas, ballestas, arcabuces y artillería ligera. Las ballestas eran más fáciles de mantener que mosquetes, especialmente en el clima tropical húmedo de la región del Caribe que incluía gran parte de la Península de Yucatán.
En Guatemala, el español envió rutinariamente aliados indígenas; en un principio se trataba de Nahua que trajo desde el México recién conquistado, más tarde también incluyeron mayas. Se estima que para todos los españoles en el campo de batalla, había por lo menos 10 auxiliares nativos. A veces había hasta 30 guerreros indígenas de todos los españoles, y la participación de estos aliados mesoamericanos fue decisiva.


=== Armas y tácticas nativas ===
Los ejércitos mayas eran muy disciplinados, y los guerreros participaron en ejercicios regulares de capacitación y simulacros; todos los varones adultos sin discapacidad estaban disponibles para el servicio militar. Los estados mayas no mantenían ejércitos permanentes; los guerreros se reunieron por funcionarios locales que informaron de nuevo a jefes de guerra designados. También había unidades de mercenarios a tiempo completo que siguieron a los líderes permanentes. La mayoría de los guerreros no eran de tiempo completo, sin embargo, y eran principalmente agricultores; las necesidades de sus cultivos por lo general se presentaron ante la guerra. La guerra maya no fue tanto como objetivo la destrucción del enemigo como la incautación de los cautivos y botín. Los guerreros mayas entraron en la batalla contra los españoles con lanzas con punta de pedernal, arcos y flechas y piedras. Llevaban armadura de algodón acolchada para protegerse El español describió las armas de guerra de la Petén maya como arcos y flechas, palos afilados al fuego, lanzas de pedernal con cabeza y espadas a dos manos hechas a mano de madera fuerte con la hoja de obsidiana formados de inserción, similar al azteca macuahuitl. Los guerreros mayas usaban chalecos antibalas en forma de algodón acolchado que había sido empapado en agua salada para endurecer ella; la armadura resultante se compara favorablemente con la armadura de acero que lleva el español. Los guerreros llevaban madera o animales ocultos como escudos decorados con plumas y pieles de animales. Los mayas había empleado históricamente la emboscada y allanamiento como su táctica preferida, y su empleo contra los españoles resultó problemático para los europeos. En respuesta al uso de la caballería, el altiplano maya llevó a cavar hoyos en las carreteras, alineándolos con estacas endurecidas al fuego y camuflar con la hierba y las malas hierbas, una táctica que según el Kaqchikel mató a muchos caballos.


== Impacto de las enfermedades del Viejo Mundo ==

Las epidemias introducidas accidentalmente por el español incluyen la viruela, el sarampión y la gripe. Estas enfermedades, así como el tifus y la fiebre amarilla, tuvieron un gran impacto en las poblaciones mayas. Las enfermedades del Viejo Mundo que trajeron los españoles y contra los que los pueblos indígenas del Nuevo Mundo no tenían ninguna resistencia fue un factor decisivo en la conquista; que diezmaron las poblaciones antes de las batallas fueron incluso lucharon. Se estima que el 90% de la población indígena había sido eliminado por la enfermedad en el primer siglo de contacto europeo.
Un solo soldado al llegar a México en 1520 llevó la viruela e inició las plagas devastadoras que barrieron a través de las poblaciones nativas de las Américas. Estimaciones modernas de disminución de la población nativa varían del 75% al 90% de mortalidad. Historias escritas mayas sugieren que la viruela se transmite rápidamente por toda el área maya el mismo año que llegó en el centro de México. Entre las enfermedades más mortales eran la viruela antes mencionado, la gripe, el sarampión y una serie de enfermedades pulmonares, incluyendo tuberculosis. El conocimiento moderno del impacto de estas enfermedades en las poblaciones sin exposición previa sugiere que 33 a 50% de la población de los mayas Highlands pereció.
Estas enfermedades se extendieron por Yucatán en los años 1520 y 1530, con recurrencias periódicas a lo largo del siglo 16. A finales del siglo 16, la malaria se había llegado a la región, y la fiebre amarilla fue reportado por primera vez en el siglo de mid-17th. La mortalidad fue alta, con aproximadamente el 50% de la población de algunos asentamientos mayas yucatecos ser aniquilado. Esas zonas de la península que experimentan condiciones de amortiguación se despoblaron rápidamente después de la conquista, con la introducción de la malaria y otros parásitos transmitidas por el agua. La población nativa de la parte nororiental de la península fue casi completamente eliminado dentro de cincuenta años de la conquista. Soconusco también sufrió el colapso catastrófico de la población, estimando un descenso del 90-95%.
En el sur, las condiciones que propician la propagación de la malaria existían en todo Petén y Belice. En Tabasco la población de aproximadamente de 30.000 se redujo en un 90%, con el sarampión, la viruela, catarros, la disentería y la fiebre son los principales culpables. En el momento de la caída de Tayasal en 1697, se estima que han sido 60.000 mayas los que viven alrededor del lago Petén Itzá, incluyendo un gran número de refugiados de otras zonas. Se estima que el 88% de ellos murieron durante los primeros diez años de dominio colonial debido a una combinación de la enfermedad y la guerra.


== Primeros encuentros: 1502 y 1511 ==

El 30 de julio de 1502, durante su cuarto viaje, Cristóbal Colón llegó a Guanaja, una de las Islas de la Bahía en la costa de Honduras. Él envió a su hermano Bartolomé a explorar la isla. Como exploró Bartolomé, una gran canoa de comercio se acercó. Bartolomé Colón embarcó en la canoa, y se encontró que era un buque mercante maya de Yucatán, llevando bien vestido maya y una rica carga. Los europeos saquearon todo lo que tomó su interés de entre la carga y se apoderon del capitán para servir como intérprete; a continuación, la canoa se le permitió continuar en su camino. Este fue el primer contacto registrado entre los europeos y los mayas. Es probable que las noticias de los extranjeros de la piratería en el Caribe pasaron a lo largo de las rutas comerciales maya - las primeras profecías de invasores barbudos enviados por Kukulkan, los mayas del norte dios serpiente emplumada, fueron probablemente registró alrededor de este tiempo, y con el tiempo pasó a la libros del Chilam Balam.
En 1511 la carabela española Santa María de la Barca navegó a lo largo de la costa de América Central, bajo el mando de Pedro de Valdivia. El barco se fue a pique en un arrecife en algún lugar fuera Jamaica. Había solo veinte sobrevivientes del naufragio, incluyendo el capitán Valdivia, Gerónimo de Aguilar y Gonzalo Guerrero. Ellos se pusieron a la deriva en uno de los barcos de la nave y después de trece días, durante los cuales la mitad de los supervivientes murieron, hicieron tocar tierra en la costa de Yucatán. Allí fueron incautados por Halach Uinic, un señor maya. El capitán Valdivia fue sacrificado con cuatro de sus compañeros, y su carne se sirve en una fiesta. Aguilar y Guerrero se celebraron prisionero y engordados por matar, junto con cinco o seis de sus compañeros de tripulación. Aguilar y Guerrero lograron escapar de sus captores y huyó a un señor vecino, quien les hizo prisionero y los mantuvo como esclavos. Después de un tiempo, Gonzalo Guerrero fue aprobada como un esclavo al señor Nachan Can de Chetumal. Guerrero se hizo completamente mayanised y 1514 Guerrero había alcanzado el rango de nacom, un jefe de guerra que sirvió contra los enemigos de Nachan Chan.


== Exploración de la Costa de Yucatán, 1517–1519 ==


=== Francisco Hernández de Córdoba, 1517 ===
En 1517, Francisco Hernández de Córdoba zarpó de Cuba con una pequeña flota. La expedición navegó hacia el oeste de Cuba durante tres semanas antes de avistar el extremo noreste de la Península de Yucatán. Los barcos no podían poner en cerca de la costa debido a las aguas poco profundas de la costa. Sin embargo, pudieron ver una ciudad maya unas dos leguas tierra adentro. A la mañana siguiente, diez grandes canoas remando al encuentro de los barcos españoles, y más de treinta maya abordaron los vasos y se mezclan libremente con los españoles. Al día siguiente los conquistadores desembarcaron. A medida que el partido español avanzó por un camino hacia la ciudad, fueron emboscados por los guerreros mayas. Trece españoles resultaron heridos por las flechas en el primer asalto, pero los conquistadores se reagruparon y repelieron el ataque maya. Avanzaron a una pequeña plaza en las afueras de la ciudad. Cuando los españoles saquearon templos cercanos se encontraron con una serie de artículos de oro de baja ley, que les llenan de entusiasmo. La expedición capturó dos mayas para ser utilizados como intérpretes y se retiró a las naves. El español descubrió que las puntas de flecha mayas fueron formados de pedernal y tendía a romperse en el impacto, causando heridas infectadas y una muerte lenta; dos de los españoles heridos murieron por las flechas heridas infligidas en la emboscada.
Durante los próximos quince días, la flota siguió el oeste costa, y luego hacia el sur. La expedición estaba ahora peligrosamente corta de agua dulce, y los partidos de la orilla en busca de agua se quedaron peligrosamente expuestos porque los barcos no podían tirar cerca de la costa debido a las aguas poco profundas . El 23 de febrero de 1517, los españoles vieron la ciudad maya de Campeche. Un gran contingente puso tierra para llenar sus barriles de agua. Ellos fueron abordados por unos cincuenta indios finamente vestidos y sin armas mientras que el agua estaba siendo cargado en los barcos; cuestionaron los españoles en cuanto a su propósito por medio de signos. La flota española luego aceptó una invitación para entrar en la ciudad. Una vez dentro de la ciudad, los líderes mayas dejaron en claro que los los iban a matar si no se retiran inmediatamente. La parte española se retiró en formación defensiva a la seguridad de los buques.
Después de diez días más, los barcos avistaron una entrada estrecha a Champotón, y un grupo de desembarco descubrieron el agua dulce. Los guerreros armados se acercaron a la ciudad maya, y la comunicación se intentó con signos. Cayó la noche en el momento y los barriles de agua se habían llenado y los intentos de comunicación concluyó. Por la salida del sol los españoles habían sido rodeados por un ejército considerable. Los guerreros mayas se congregaron lanzaron un asalto y todo el grupo español recibió heridas en la frenética batalla cuerpo a cuerpo que siguió, incluyendo a Hernández de Córdoba. El reagrupado y obligado paso español a la orilla, donde su disciplina se derrumbó y una lucha frenética para los barcos siguió, dejando a las personas vulnerables a los españoles persiguen guerreros mayas que se metió en el mar detrás de ellos. Al final de la batalla, los españoles habían perdido más de cincuenta hombres, más de la mitad de su número, y cinco hombres más murieron a causa de sus heridas en los siguientes días. La batalla había durado solo una hora. Ahora estaban lejos de la ayuda y la baja de los suministros; demasiados hombres se habían perdido y herido para navegar las tres naves de regreso a Cuba, por lo que uno fue abandonado. El piloto de la nave luego dirigió un curso para Cuba a través de la Florida, y Hernández de Córdoba escribió un informe al Gobernador Diego Velázquez describing the voyage and, most importantly, the discovery of gold. Hernández died soon after from his wounds.


=== Juan de Grijalva, 1518 ===
Diego Velázquez, gobernador de Cuba, se entusiasmó con el informe de Hernández de Córdoba de oro en Yucatán. Él organizó una nueva expedición y colocó a su sobrino Juan de Grijalva en el mando sobre sus cuatro barcos. La pequeña flota se fue de Cuba en abril 1518, e hizo su primer desembarco en la isla de Cozumel, en la costa este de Yucatán. Los habitantes mayas de Cozumel huyeron los españoles y no responder a gestos amistosos de Grijalva. La flota navegó luego al sur por la costa este de la península. El español vio tres grandes ciudades mayas a lo largo de la costa, pero Grijalva no aterrizó en cualquiera de estos y se volvió hacia el norte para recorrer todo el norte de la península y navegar por la costa oeste. En Campeche los españoes intentaron trueque de agua, pero los mayas se negaron, por lo que Grijalva ordeno que abrieran fuego contra la ciudad con un pequeño cañón; los habitantes huyeron, permitiendo a los españoles tomar la ciudad abandonada. Los mensajes fueron enviados con algunos mayas que habían sido demasiado lentos para escapar, pero los mayas permanecieron oculto en el bosque; los españoles abordaron sus barcos y continuaron a lo largo de la costa.
En Champotón, la flota fue abordada por un pequeño número de grandes canoas de guerra, pero los cañones de los barcos pronto puso en fuga. En la desembocadura del río Tabasco los videntes españoles congregaron guerreros y canoas pero los nativos no se acercó. Por medio de intérpretes, Grijalva indicó que deseaba al comercio y trueque en vino y cuentas a cambio de comida y otros suministros. De los indígenas recibieron unos abalorios de oro y las noticias de las riquezas del imperio azteca hacia el oeste. La expedición continuó lo suficiente como para confirmar la realidad del imperio rico en oro, navegando hacia el norte hasta el río Pánuco. A medida que la flota regresó a Cuba, los españoles atacaron Champotón para vengar la derrota de la expedición española dirigida por Hernández el año anterior. Un español murió y cincuenta resultaron heridos en la batalla, incluido Grijalva. Grijalva fue puesto en La Habana cinco meses después de que se había ido.


=== Hernán Cortés, 1519 ===

El regreso de Grijalva despertó gran interés en Cuba y se creía que Yucatán era una tierra de riquezas en espera de ser saqueado. Una nueva expedición fue organizada, con una flota de once buques que transporten 500 hombres y algunos caballos. Hernán Cortés fue puesto al mando, y su tripulación incluía oficiales que se convertirían conquistadores famosos, como Pedro de Alvarado, Cristóbal de Olid, Gonzalo de Sandoval y Diego de Ordaz. También a bordo fueron Francisco de Montejo y Bernal Díaz del Castillo, veteranos de la expedición de Grijalva.
La flota hizo su primera recalada en Cozumel; Templos mayas fueron abatidos y una cruz cristiana se puso arriba en uno de ellos. En Cozumel Cortés oyó rumores de hombres barbudos en la península de Yucatán, que se presume eran europeos. Cortés envió mensajeros a ellos y fue capaz de rescatar a los náufragos Gerónimo de Aguilar, que había sido esclavizado por un señor maya. Aguilar había aprendido el idioma maya yucateco y se convirtió en intérprete de Cortés.
De Cozumel, la flota puso un lazo alrededor del norte de la Península de Yucatán y siguió la costa del río Grijalva, que Cortés nombrado en honor del capitán español que la había descubierto. En Tabasco, Cortés ancló sus naves en Potonchán, una ciudad maya chontal. Los mayas se preparon para la batalla, pero los caballos y armas de fuego españoles decidieron rápidamente el resultado. Los señores mayas chontales derrotados ofrecieron oro, comida, ropa y un grupo de mujeres jóvenes en homenaje a los vencedores.  Entre estas mujeres había una joven noble maya llamada Malintzin, quien recibió el nombre español de Marina. Ella hablaba maya y Nahuatl y se convirtió en el medio por el que Cortés era capaz de comunicarse con los aztecas. Desde Tabasco, Cortés continuó a lo largo de la costa, y se fue a conquistar los aztecas.


== Preparativos para la conquista de las tierras altas, 1522-1523 ==
Después de que la capital azteca Tenochtitlan cayó a manos españoles en 1521, los kaqchikel maya de Iximché enviaron emisarios a Hernán Cortés a declararon su lealtad al nuevo gobernante de México, y los K'iche 'maya de Q'umarkaj también puede haber enviado una delegación. En 1522 Cortés envió aliados mexicanos para explorar el Soconusco en la región de la tierra baja de Chiapas, donde se encontraron nuevas delegaciones de Iximché y Q'umarkaj Tuxpan ; tanto del altiplano poderosa reinos mayas declararon su lealtad al Rey de España. Pero los aliados de Cortés en Soconusco pronto le informaron que los K'iche 'y Kaqchikel no eran leales, y acosaban a los aliados de España en la región. Cortés envió a Pedro de Alvarado y 180 de caballería, 300 de infantería, 4 cañones y miles de guerreros aliados del centro de México; llegaron a Soconusco en 1523.


== Soconusco, 1523–1524 ==
Pedro de Alvarado pasó por Soconusco con una fuerza considerable en 1523, en el camino a la conquista de Guatemala. El ejército de Alvarado incluido veteranos endurecidos de la conquista de los aztecas, e incluyó caballería y artillería; fue acompañado por un gran número de aliados indígenas. Alvarado fue recibido en paz en el Soconusco, y los habitantes juraron lealtad a la Corona española. Se informó que los grupos de vecinos de Guatemala estaban atacando a ellos debido a su perspectiva amigable hacia el español. Por 1524, Soconusco había sido completamente pacificada por Alvarado y sus fuerzas. Debido a la importancia económica del cacao a la nueva colonia, los españoles eran reacios a mover los habitantes indígenas lejos de sus huertos de cacao establecidas. Como resultado, los habitantes del Soconusco eran menos propensos a ser redondeado en nuevos asentamientos diferentes que en Chiapas, ya que la siembra de una nueva cosecha de cacao habría requerido cinco años para madurar.


== Hernán Cortés, en las tierras bajas mayas, 1524-1525 ==
En 1524, después de la conquista española del Imperio azteca, Hernán Cortés dirigió una expedición a Honduras por tierra, atravesando Acalán en el sur de Campeche y el reino Itzá en lo que hoy es el departamento de Guatemala el norte de Petén. Su objetivo era someter a los rebeldes Cristóbal de Olid, a quien había enviado a la conquista de Honduras, y que se había puesto a sí mismo de forma independiente en ese territorio. Cortés dejó Tenochtitlan el 12 de octubre de 1524 con 140 soldados españoles, 93 de ellos montados, 3.000 guerreros mexicanos, 150 caballos, artillería, municiones y otros materiales de construcción. Cortés entró en territorio maya en Tabasco; el ejército cruzó el río Usumacinta cerca de Tenosique y cruzó a la provincia Chontal maya de Acalán, donde reclutó 600 portadores Chontal maya. Cortés y su ejército dejaron Acalán el 5 de marzo 1525.
La expedición siguió adelante a través de territorio Kejache, y llegó a la orilla norte del lago Petén Itzá en 13 de marzo 1525. Los sacerdotes católicos romanos que acompañan la expedición celebran misa en la presencia del rey de los itzaes, que se decía que quedó tan impresionado que se comprometió a adorar la cruz y destruir sus ídolos. Cortés aceptó una invitación de Canek para visitar Tayasal. En su marcha, Cortés dejó una cruz y un caballo cojo que Itzá trato como una deidad, pero el animal murió al poco tiempo.
Desde el lago, Cortés continuó en el arduo viaje hacia el sur a lo largo de las laderas occidentales de las montañas Mayas, en el que perdió la mayoría de sus caballos. La expedición se perdió en las colinas al norte del lago de Izabal y estuvo cerca de morir de hambre antes de que capturaran a un niño maya que los llevó a un lugar seguro. Cortés encontró una aldea en la orilla del lago de Izabal, y cruzó el río Dulce de Nito, en algún lugar en la bahía de Amatique, con alrededor de una docena de compañeros, y esperó allí por el resto de su ejército para reagruparse durante la próxima semana. En ese momento los restos de la expedición se habían reducido a unos pocos cientos; Cortés logró ponerse en contacto con los españoles que buscaba, solo para encontrar que los propios funcionarios de Cristóbal de Olid ya habían empezado su rebelión. Cortés regresó a México por mar.


== Flecos del imperio: Belice, siglos XVI al XVII ==
Ninguna expedición militar española se lanzó contra los mayas de Belice, aunque ambos dominicanos y franciscanos penetraron la región en los intentos de evangelizar a los nativos. El único asentamiento español en el territorio fue establecido por Alonso de Ávila en 1531 y duró menos de dos años. En 1574, cincuenta hogares de La Mancha ch'ol fueron reubicados desde Campin y Yaxal, en el sur de Belice, a la orilla del lago de Izabal, pero pronto huyeron de nuevo en el bosque. Con el fin de contrarrestar la invasión española en su territorio, los mayas locales mantenían una amistad incómoda con los madereros británicos que operaban en el centro de Belice. En 1641, los franciscanos establecieron dos reducciones entre el Muzul maya del centro de Belice, en Zoite y Cehake; ambos asentamientos fueron despedidos por corsarios holandeses en un año.


== La conquista de las tierras altas mayas, 1524–1526 ==


=== Sometimiento de la región Quiché, 1524 ===

Pedro de Alvarado y su ejército avanzaron a lo largo de la costa del Pacífico sin oposición hasta que llegaron al Río Samalá en el oeste de Guatemala. Esta región que formaba parte de los k'iche y un ejército K'iche' trató sin éxito de evitar que el español cruzara el río. Una vez del otro lado, los conquistadores saquearon los asentamientos cercanos. El 08 de febrero 1524 el ejército de Alvarado se enfrentó en una batalla en Xetulul, (moderna San Francisco Zapotitlán)Los españoles y sus aliados tomaron por asalto la ciudad y acamparon en el mercado..  Alvarado se dirigió río arriba en la Sierra Madre hacia países centrales k'iche ', cruzaron el paso hacia el valle de Quetzaltenango. El 12 de febrero 1524 aliados mexicanos de Alvarado fueron emboscados en el pase y rechazados por los guerros K'iche ', pero caballería española dispersó al ejército K'iche' y cruzaron a la ciudad de Xelajú (Quetzaltenango moderna) para encontrarla desierta. Las cuentas españolas relatan que al menos uno y posiblemente dos de los señores gobernantes de Q'umarkaj murieron en las batallas feroces en la primera aproximación a Quetzaltenango. Casi una semana después, el 18 de febrero 1524, un ejército de 30,000 fuertes K'iche 'se enfrentaron al ejército español en el valle de Quetzaltenango y fue derrotado ampliamente; muchos nobles K'iche 'estaban entre los muertos. Esta batalla agotado el poder militar K'iche y pidió la paz, e invitó a Pedro de Alvarado en su capital Q'umarkaj. Alvarado sopecahba profundamente de las intenciones K'iche ', pero aceptó la oferta y marchó a Q'umarkaj con su ejército. En Tzakahá los españoles llevaron a cabo una misa católica romana bajo un techo improvisado; Este sitio fue elegido para construir la primera iglesia en Guatemala. La primera misa de Pascua celebrada en Guatemala se celebró en la nueva iglesia, en la que fueron bautizados nativos de alto rango.

En marzo 1524 Pedro de Alvarado acampó en la llanura fuera del Q'umarkaj. No deseando entrar en las estrechas calles de Q'umarkaj, invitó a los señores k'iche 'Oxib-Keh (el ajpop, or rey) y Beleheb-Tzy (el ajpop k'amha, o rey electo)para visitarlo en su campo. Tan pronto como lo hicieron, se apoderón de ellos y los mantuvieron como prisioneros. En respuesta, los guerreros k'iche atacaron a los españoles aliados indígenas y mataron a uno de los soldados españoles. En este punto Alvarado tenía capturados a los señores k'iche y fueron quemados hasta la muerte, y luego procedió a quemar toda la ciudad. Después de la destrucción de Q'umarkaj, Pedro de Alvarado envió mensajes a Iximché, capital de los kaqchikeles, proponiendo una alianza contra la resistencia a los K'iche restantes. Alvarado escribió que enviaran 4.000 guerreros para que le ayuden, aunque el Kaqchikel registró que enviaron solamente 400. Con la capitulación del reino K'iche, varios pueblos no-k'iche' bajo dominio k'iche 'también se presentaron a la españoles. Esto incluye a los habitantes de la zona mames ahora dentro del departamento moderno de San Marcos.


=== La alianza Kaqchikel y la conquista del Tz'utujil, 1524 ===
El 14 de abril de 1524, los españoles fueron invitados a Iximché y fueron bien recibidos por los señores Belehe qat y Cahi Imox.  Los reyes kaqchikeles proporcionaron soldados nativos para ayudar a los conquistadores en contra de continuar la resistencia K'iche 'y para ayudar con la derrota del reino vecino Tz'utujil. Los españoles solo estuvieron brevemente antes de continuar a Atitlán y la costa del Pacífico. Los españoles volvieron a la capital Kaqchikel el 23 de julio 1524 y el 27 de julio Pedro de Alvarado declaró Iximche como la primera capital de Guatemala, Santiago de los Caballeros de Guatemala ("Santiago de los Caballeros de Guatemala").

Después de dos mensajeros Kaqchikel enviado por Pedro de Alvarado fueron asesinados por el Tz'utujil, los conquistadores y sus aliados Kaqchikel marcharon contra los Tz'utujil. Pedro de Alvarado llevó 60 de caballería, 150 de infantería española y un número indeterminado de guerreros kaqchikel. Los españoles y sus aliados llegaron a la orilla del lago después de un día de marcha, y Alvarado se adelantó con 30 jinetes a lo largo de la orilla del lago hasta que encontró una fuerza Tz'utujil hostil, que fue roto por los españoles. Se perseguirán los sobrevivientes a través de una calzada a una isla a pie antes de que los habitantes podían romper los puentes. El resto del ejército de Alvarado no tardó en llegar e irrumpió la isla con éxito. Los Tz'utujil sobrevivientes huyeron al lago y nadaron hacia la seguridad. Los españoles no pudieron seguir porque 300 canoas enviados por los kaqchikeles aun no habían llegado. Esta batalla tuvo lugar el 18 de abril.
Al día siguiente los españoles entraron en Tecpán Atitlán, la capital Tz'utujil, pero la encontraron desierta. Los líderes Tz'utujil respondieron a los mensajeros de Alvarado para rendirse a Pedro de Alvarado y jurar lealtad a España, y en ese momento Alvarado los consideró pacíficos y regresaron a Iximché; tres días más tarde, los señores de la Tz'utujil llegaron a prometer su lealtad y ofrecer tributo a los conquistadores.


=== Reconocimiento de las tierras altas de Chiapas, 1524 ===

En 1524 Luis Marín llevó una pequeña expedición de reconocimiento en Chiapas. Él salió de Coatzacoalcos (rebautizada Espíritu Santo por los españoles), en la costa del golfo de México. Su partido siguió el Grijalva río arriba; cerca de Chiapas de Corzo moderna del partido español luchó y derrotó a los chiapanecos. Después de esta batalla, Marín se dirigió a la región montañosa central de Chiapas; alrededor de la Pascua pasó por los tzotziles de Zinacantán maya ciudad sin la oposición de los habitantes. Los zinacantecos, fieles a su promesa de lealtad dos años antes, ayudaron a los españoles en contra de los otros pueblos indígenas de la región.
Marín fue recibido inicialmente por una embajada de paz mientras se acercaba a la ciudad de Tzoztzil, Chamula. Él tomó esto como la presentación de los habitantes, pero se encontró con la resistencia armada cuando trató de entrar en la provincia. Los españoles encontraron que el Chamula tzotzil había abandonado sus tierras y los despojaron de los alimentos en un intento de disuadir a los invasores. Un día después de su planteamiento inicial, Marín encontró que el Chamula tzotzil había reunido a sus guerreros en una cresta que era demasiado empinado para que los caballos españoles subieran. Los conquistadores se encontraron con una andanada de misiles y agua hirviendo, y encontraron que la ciudad era defendida por una gruesa muralla defensiva y formidable de 4 pies1,2192 m. Los españoles irrumpieron en la pared, al ver que los habitantes se habían retirado al amparo de las lluvias torrenciales que se había interrumpido la batalla. Después de tomar la desierta Chamula, la expedición española continuó en contra de sus aliados en Huixtan.Una vez más los habitantes ofrecieron resistencia armada antes de abandonar su ciudad a la españoles. El conquistador Diego Godoy escribió que los indios muertos o capturados en Huixtán números no más de 500. Los españoles, por ahora decepcionados con las escasas cosechas, decidierion retirarse a Coatzacoalcos en mayo de 1524.


=== Rebelión Kaqchikel, 1524–1530 ===
Pedro de Alvarado comenzó rápidamente a la demanda de oro en el tributo de los kaqchikeles, agriar la amistad entre los dos pueblos, y el pueblo Kaqchikel abandono su ciudad y huyeron a los bosques y colinas el 28 de agosto de 1524. Diez días más tarde, los españoles declararon la guerra a los kaqchikeles. Dos años más tarde, el 9 de febrero de 1526, un grupo de dieciséis desertores españoles quemaron el palacio de la Ahpo Xahil, saquearon los templos y secuestraron a un sacerdote, actos que los kaqchikeles atribuyeron a Pedro de Alvarado. 
Los españoles fundaron una nueva ciudad en el cercano Tecpán Guatemala.Los españoles abandonaron Tecpán, en 1527, a causa de los continuos ataques Kaqchikel, y se trasladaron al Valle de Almolonga, al este, re fundando su capital en Ciudad Vieja.  Los Kaqchikel mantuvieron la resistencia contra los españoles por un número de años, pero el 9 de mayo de 1530, agotados por la guerra, los dos reyes de los clanes más importantes regresaron de la selva. Un día más tarde se les unieron muchos nobles y sus familias y muchas más personas; que luego se rindieron en la nueva capital españoles en Ciudad Vieja. Los antiguos habitantes de Iximché se dispersaron; algunos fueron trasladados a Tecpán, el resto de Sololá y otros pueblos alrededor del Lago de Atitlán.


=== Sitio de Zaculeu, 1525 ===

En el momento de la conquista, la población principal Mam estaba situado en Xinabahul (moderna ciudada de Huehuetenango), pero las fortificaciones de Zaculeu llevaron a su uso como refugio durante la conquista. El refugio fue atacado por Gonzalo de Alvarado y Contreras, hermano de Pedro de Alvarado, en 1525, con 40 jinetes españoles y 80 de infantería españoles, y unos 2.000 aliados mexicanos y K'iche. Gonzalo de Alvarado abandonado el campamento español en Tecpán Guatemala en julio de 1525 y marchó a Momostenango, que rápidamente cayó a los españoles después de una batalla de cuatro horas. Al día siguiente, Gonzalo de Alvarado marchó sobre Huehuetenango y se enfrentó a un ejército mam de 5.000 guerreros de Malacatán. El ejército mam avanzaba por la llanura en formación de batalla y fue recibido por una carga de caballería española que los tiró en el caos, con la infantería limpiando los Mam que sobrevivieron a la caballería. El líder Mam Canil Acab murió y los guerreros sobrevivientes huyeron a las colinas. El ejército español descansó por unos días, y luego continuaron hacia Huehuetenango solo para descubrir que desertó.
Kayb'il B'alam había recibido la noticia del avance español y se había retirado a su fortaleza en Zaculeu, con unos 6.000 guerreros se reunieron desde la zona de los alrededores. La fortaleza poseía defensas formidables, y Gonzalo de Alvarado lanzó un asalto a la entrada norte más débil. Los guerreros mames se mantuvieron inicialmente firmes contra la infantería española, pero cayeron cayeron de vuelta antes de las reiteradas de la caballería. Kayb'il B'alam, al ver que la victoria absoluta en un campo de batalla abierto era imposible, retiró su ejército de vuelta dentro de la seguridad de las paredes. Como Alvarado cavó y puso cerco a la fortaleza, un ejército de unos 8.000 guerreros mames descendió sobre Zaculeu de las montañas Cuchumatanes al norte, procedentes de pueblos aliados de la ciudad; el ejército de socorro fue aniquilado por la caballería españoles. Después de varios meses, los mams se quedaron con hambre. Kayb'il B'alam finalmente se rindió la ciudad a la españoles en el medio de octubre 1525. Cuando los españoles entraron en la ciudad se encontraron con 1.800 indios muertos y los sobrevivientes comían los cadáveres. Tras la caída de Zaculeu, una guarnición española se estableció en Huehuetenango, y Gonzalo de Alvarado regresó a Tecpán Guatemala.


=== Pedro de Alvarado en las tierras altas de Chiapas, 1525 ===
Un año después de la expedición de reconocimiento de Luis Marín, Pedro de Alvarado entró en Chiapas cuando cruzó una parte de la Selva Lacandona en un intento de enlazar con la expedición de Hernán Cortés en dirección a Honduras. Alvarado entró en Chiapas desde Guatemala a través del territorio de la Acala ch'ol; y fue incapaz de localizar a Cortés y sus exploradores finalmente lo llevaron a Tecpan Puyumatlan (moderno Santa Eulalia, Huehuetenango), en una región montañosa cerca del territorio de la Lacandona ch'ol. Los habitantes de Tecpan Puyumatlan ofrecieron una feroz resistencia contra la expedición española liderada, y Gonzalo de Alvarado escribió que el españoles sufrieron muchas pérdidas, incluyendo el asesinato de mensajeros enviados a convocar a los nativos a jurar lealtad a la Corona españoles. después de no poder localizar a Cortés, los Alvarado regresó a Guatemala.


=== Altiplano guatemalteco central y oriental, 1525-1532 ===

En 1525 Pedro de Alvarado envió una pequeña empresa a conquistar Mixco Viejo (Chinautla Viejo), la capital de Poqomam. Los españoles intentaron un acercamiento a través de un paso estrecho, pero se vieron obligados de nuevo con grandes pérdidas. El propio Alvarado lanzó el segundo asalto con 200 aliados tlaxcaltecas, pero también fue derrotado. Los Poqomam luego recibieron refuerzos, y los dos ejércitos se enfrentaron en campo abierto fuera de la ciudad. La batalla fue caótica y se prolongó durante la mayor parte del día, pero finalmente se decidió por la caballería española. Los líderes de los refuerzos se rindieron a los tres días a los españoles tres días después tras su retirada y reveló que la ciudad tenía una entrada secreta en forma de cueva. Alvarado envió 40 hombres para cubrir la salida de la cueva y lanzó otro asalto a lo largo del barranco, en una sola fila, debido a su estrechez, con ballesteros alternandos con musketmen, cada uno con un compañero le refugio con un escudo. Esta táctica permitió a la españoles romper la tormenta y así pasar a la entrada de la ciudad. Los guerreros Poqomam retrocedieron en desorden en una retirada caótica por la ciudad. Los que lograron replegarse hacia el valle vecino fueron emboscados por la caballería española que había sido puesta para bloquear la salida de la cueva, los sobrevivientes fueron capturados y llevados de vuelta a la ciudad. El sitio había durado más de un mes, y debido a la fuerza defensiva de la ciudad, Alvarado ordeno que se quemara y trasladó a los habitantes a la nueva aldea colonial de Mixco.
No hay fuentes directas que describan la conquista de la Chajoma por el españoles pero parece haber sido una campaña interminable en vez de una victoria rápida. Después de la conquista, los habitantes del reino fueron reasentados en San Pedro Sacatepéquez, y San Martín Jilotepeque. Los Chajoma se rebelaron contra los españoles en 1526, luchando una batalla en Ukub'il, un sitio no identificado en algún lugar cerca de las ciudades modernas de San Juan Sacatepéquez y San Pedro Sacatepéquez.
Chiquimula de la Sierra ("Chiquimula en las Tierras Altas") fue habitada por los Ch'orti 'maya en el momento de la conquista. Los primer reconocimiento españoles de esta región tuvieron lugar en 1524. En 1526 tres capitanes españoles invadieron Chiquimula por orden de Pedro de Alvarado. La población indígena pronto se rebeló contra las excesivas demandas españoles, pero la rebelión fue rápidamente sofocada en abril 1530. Sin embargo, la región no se consideró totalmente conquistada hasta que una campaña de Jorge de Bocanegra en 1531-1532, que también tomó en partes de Jalapa.  Las aflicciones de enfermedades del Viejo Mundo, la guerra y el exceso de trabajo en las minas y las encomiendas tomaron una pesada carga sobre los habitantes del este de Guatemala, en la medida que los niveles de población indígena nunca se recuperaron a los niveles anteriores a la conquista.


== Francisco de Montejo en Yucatán, 1527–28 ==

Las tierras más ricas de México captaron la atención de los principales conquistadores durante algunos años, después en 1526, Francisco de Montejo (un veterano de las expediciones de Grijalva y Cortés) solicitó con éxito al Rey de España el derecho de conquistar Yucatán. El 8 de diciembre de ese año, se publicó el otorgamiento del título militar hereditario de adelantado y el permiso para colonizar la península de Yucatán. En 1527 salió de España con 400 hombres en cuatro naves, con caballos, armas pequeñas, cañones y disposiciones. Una de las naves fue dejada en Santo Domingo como un buque de suministro para proporcionar apoyo; las otras naves zarparon y llegaron a Cozumel, una isla frente a la costa este de Yucatán, en la segunda mitad de septiembre de 1527. Montejo fue recibido allí en paz por el señor Aj Naum Pat. Los barcos solo se detuvieron brevemente antes de hacer la partida a la tierra principal, tocando tierra en algún lugar cerca Xelha en la provincia maya de Ekab.
Montejo acuertelo Xelha con guarniciones de 40 soldados y registró 20 más en el cercano Polo. Xelha fue renombrada como Salamanca de Xelha y se convirtió en el primer esablecimiento español en la península. Las provisiones se agotaron pronto y alimentos adicionales fue requeridos por los aldeanos locales mayas; esto también fueron rápidamente consumido. Muchos mayas locales huyeron al bosque y grupos de españoles recorrieron los alrededores por alimentos, encontrando poco. Con creciente descontento entre sus hombres, Montejo tomó la drástica medida de quemar sus naves; esto fortaleció la determinación de sus tropas, que poco a poco se aclimatados a las duras condiciones de Yucatán. Montejo fue capaz de conseguir más comida del aun amistoso Aj Nuam Pat de Cozumel. Montejo tomó 125 hombres y partió en una expedición para explorar la parte nor-oriental de la península de Yucatán. En Belma, Montejo reunió a los líderes de los cercanos pueblos mayas y los instruyó a jurar lealtad a la Corona española. Después de esto, Montejo condujo a sus hombres a Conil , una ciudad en Ekab, donde las tropas españolas se detuvieron durante dos meses.
En la primavera de 1528, Montejo dejó la ciudad de Chauaca, la cual fue abandonada por los habitantes mayas, escondiéndose en la obscuridad. La mañana siguiente, los habitantes mayas atacaron a las tropas españolas, pero fueron derrotados. Los españoles continuaron a Ake, donde tuvieron una batalla mayor, la que dejó muertos a más de 1,200 mayas. Después de esta victoria española, los líderes vecinos se rindieron. Las tropas de Montejo continuaron a Sisia y Loche antes de regresar a Xelha. Montejo arribó a Xelha con tan solo 60 en su tropa, y encontró que solo 12 de sus 40 más fuertes soldados sobrevivieron, mientras que la guarnición en Pole, había sido masacrada.
El buque de apoyo eventualmente llegó de Santo Domingo, y Montejo lo usó para navegar hacia el sur a lo largo de la costa, mientras que envió a su segundo al mando, Alonso de Ávila, a través de la tierra. Montejo descubrió la próspera ciudad portuaria de Chaktumal (Chetumal moderna). Los mayas en Chaktumal dieron información falsa a los españoles, y le fue imposible a Montejo encontrarse con de Ávila, quien se regresó por tierra a Xelha. La novata colonia española fue movida a la cercana Xamanha, actualmente Playa del Carmen, el cual consideró Montejo ser mejor puerto. Después de esperar a de Ávila sin ningún resultado, Montejo navegó al sur de Honduras antes de darse la vuelta y regresar por la costa para finalmente encontrarse con su lugarteniente en Xamanhá. Luego en 1528, Montejo dejó a De Ávila para supervisar Xamanhá y navegó hacia el norte de la península de Yucatán para dirigirse a la colonia española de la Nueva España en el centro de México .


== Conquista de los Altos de Chiapas, 1527–1547 ==
Pedro de Portocarrero, un joven de la nobleza, lideró la expedición a Chiapas después de Alvarado, otra vez desde Guatemala. Su campaña está, en gran parte, indocumentada, pero en enero de 1528 estableció con éxito el asentamiento de San Cristóbal de los Llanos en el valle de Comitán, en el territorio de tojolabal maya. Esto sirvió como base de la operación que permitió a los españoles extender su control hacia el valle Ocosingo. Una de las escasas menciones de la campaña de Portocarrero sugiere que hubo cierta resistencia indígena, pero su forma exacta y el alcance es desconocido. Portocarrero estableció el dominio español en varios establecimientos tzeltales y tojolabales, y se extendió hasta el pueblo tzotzil de Huixtán.
Para 1528, el poder colonial español fue establecido en los Altos de Chiapas, y derechos de encomienda fueron emitidos por conquistadores. El dominio español se extendió desde la parte alta del desagüe de Grijalva, pasando Comitán y Teopisca hasta el valle Ocosingo. El norte y noreste fueron incorporados al distrito de la Villa de Espíritu Santo, que incluía Ch'ol, territorio maya, alrededor de Tila. En los primeros años de la conquista, los derechos de encomienda realmente significaban derechos de saqueo y de reunir esclavos, por lo general grupos de conquistadores montados, lanzaban grupos de esclavos a atacar poblaciones desprevenidas. Los prisioneros serían nombrados esclavos, y serían vendidos a cambio de armas, suplementos y caballos.


=== Diego Mazariegos, 1528 ===
En 1528, el capitán Diego Mazariegos cruzó dentro de Chiapas vía el Istmo de Tehuantepec con artillería y reclutas primas recién llegadas de España. Para este tiempo, la población indígena se había reducido en gran medida por la combinación de enfermedad y hambre. Primero viajaron a Jiquipilas para reunirse con una delegación de Zinacantán, que había pedido ayuda española contra vasallos rebeldes; un pequeño contingente de caballería española fue suficiente para traer a estos de nuevo en línea. Después de esto, Mazariegos y sus compañeros procedieron a Chiapas y establecieron un campamento temporal cerca, que le dieron el nombre de Villa Real. Mazariegos había llegado con el mandato de establecer una nueva provincia colonial de Chiapa en los Altos de Chiapas. Inicialmente se encontró con la resistencia de los conquistadores veteranos que ya se habían establecido en la región. Mazariegos oyó que Pedro de Portocarrero estaba en los altos, y lo buscó con el fin de persuadirlo a que se fuera. Los dos conquistadorws eventualmente se reunieron en Huixtán. Mazariegos entró en prolongadas negociaciones de tres meses con los colonos españoles en Coatzacoalcos (Espíritu Santo) y San Cristóbal de los Llanos. Finalmente se llegó a un acuerdo y las encomiendas del Espíritu Santo que yacían en las tierras altas se fusionaron con las de San Cristóbal para formar la nueva provincia. Desconocido por Mazariegos, el rey ya había emitido una orden de que los asentamientos de San Cristóbal de los Llanos se transferirán a Pedro de Alvarado. El resultado final de las negociaciones entre Mazariegos y los colonos establecidos era que la Villa de San Cristóbal de los Llanos fuera disuelta, y los colonos que deseaban permanecer fueran trasladados a Villa Real, que había sido movida al valle fértil de Jovel . Pedro de Portocarrero dejó Chiapas , y regresó a Guatemala. Mazariegos procedió con la política de trasladar a los indios en reducciones; este proceso fue más fácil por los niveles de población indígena mucho más reducidos. Mazariegos emitió licencias de encomienda que cubrían regiones aun no conquistadas, con el fin de alentar a los colonos para conquistar nuevos territorios. La Provincia de Chiapa no tenía territorio con costa, y para el final de este proceso, 100 colonos españoles fueron concentrados en la remota capital provincial en Villa Real, rodeado de un poblado de indios hostiles, con profundas divisiones internas.


=== Rebelión en los Altos de Chiapas, 1528 ===
Aunque Mazariegos había logrado establecer su nueva capital provincial sin conflicto armado, las demandas excesivas españolas de mano de obra y materiales de pronto provocaron la rebelión de los lugareños. En agosto de 1528, Mazariegos sustituyó a los encomenderos existentes con sus amigos y aliados; los indígenas, al ver la aislada español y a testigos de la hostilidad entre los colonos originales y recién llegados, aprovecharon la oportunidad para rebelarse y se negaron a suministrar a sus nuevos amos. Zinacantán fue el único asentamiento indígena que se mantuvo leal a los españoles.
Villa Real ahora estaba rodeado de territorio hostil, y cualquier ayuda española estaba demasiado lejos para ser de valor. Los colonos rápidamente se quedaron sin alimentos y respondieron tomando armas y cabalgando en contra de los indios en busca de comida y esclavos. Los indios abandonaron sus ciudades y escondieron a sus mujeres y niños en las cuevas. Las poblaciones rebeldes se concentraron en las fácilmente defendidas cimas de las montañas. En Quezaltepeque, una larga batalla se libró entre el tzeltal maya y los españoles, lo que resultó en la muerte de un gran número de españoles. La batalla duró varios días, y los españoles fueron apoyados por los guerreros indígenas del centro de México. La batalla finalmente resultó en una victoria española, pero el resto de la provincia de Chiapa se mantuvo rebelde.
Después de la batalla de Quetzaltepeque, Villa Real seguía escaso de comida y Mazariegos estaba enfermo; se retiró a Copanaguastla contra las protestas del Ayuntamiento, que se dejó de defender de la colonia en ciernes. Para entonces, Nuño de Guzmán era gobernador en México, y envió a Juan Enríquez de Guzmán a Chiapa como juez de fin de plazo en lugar de Mazariegos, y como alcalde mayor (un gobernador colonial local). Ocupó su puesto durante un año, tiempo durante el cual trató de restablecer el control español sobre la provincia, especialmente en las regiones del norte y del este, pero no pudo avanzar mucho .


=== Fundación de la Ciudad Real, Chiapa, 1531–1535 ===
En 1531, Pedro de Alvarado finalmente asumió el cargo de gobernador de Chiapa. De inmediato se restableció el antiguo nombre de San Cristóbal de los Llanos en Villa Real. Una vez más, las encomiendas de Chiapa se transfirieron a los nuevos propietarios. Los españoles lanzaron una expedición contra Puyumatlan; no fue un éxito en términos de conquista, pero permitió a los españoles aprovechar más esclavos para el comercio de armas y caballos. Los suministros recién adquiridos podrían utilizarse en futuras expediciones para conquistar y pacificar las regiones aun independientes, lo que llevó a un ciclo de redadas de esclavos, el comercio de materiales de construcción, seguidos por nuevas conquistas y las ataques por esclavos . La familia Mazariegos logró establecer una base de poder en las instituciones coloniales locales y, en 1535, lograron que San Cristóbal de los Llanos declarara una ciudad, con el nuevo nombre de Ciudad Real. También lograron adquirir privilegios especiales de la Corona con el fin de estabilizar la colonia, como un edicto que se especifica que el gobernador de Chiapa debe gobernar en persona y no a través de un representante delegado. En la práctica, la rápida rotación de encomiendas continuó, ya que pocos españoles tenían esposas españolas legales e hijos legítimos que pudieran heredar. Esta situación no se estabilizó hasta la década de 1540, cuando la escasez extrema de mujeres españolas en la colonia fue aliviada por la llegada de nuevos colonos.


=== Establecimiento de los dominicanos en Chiapa, 1545–1547 ===

En 1542, las Leyes Nuevas fueron proclamadas con el fin dee proteger a la población indígena de las colonias españolas de la explotación recibida por los encomenderos. El fraile Bartolomé de las Casas y sus seguidores dejaron España en julio de 1544 para hacer cumplir con las Leyes Nuevas. Las Casas arribó a Ciudad Real con 16 compañeros dominicanos el 12 de marzo de 1545. Los dominicanos fueron la primera orden religiosa en intentar la evangelización de la población nativa. Su llegada significó que los colonos ya no eran libres de tratar a los nativos a su antojo sin el riesgo de la intervención de las autoridades religiosas. Los dominicanos pronto tuvieron conflictos con los colonos establecidos. La oposición colonial a los dominicanos era tal que los dominicanos se vieron obligados a huir de Ciudad Real por el temor de sus vidas. Se establecieron cerca, en dos pueblos indígenas, el antiguo sitio de la Villa Real de Chiapa y Cinacantlán. Desde Villa Real, Bartolomé de las Casas y sus compañeros prepararon la evangelización de todo el territorio que cayó dentro del obispado de Chiapa . Los dominicanos promovieron la veneración de Santiago Matamoros como una imagen fácilmente identificable de la superioridad militar española. Los dominicanos pronto vieron la necesidad de restablecerse en Ciudad Real, y las hostilidades con los colonos se calmaron. En 1547, la primera piedra del nuevo convento dominicano en Ciudad Real fue puesta.


== Francisco de Montejo y Alonso de Ávila, Yucatán de 1531 a 1535 ==
Montejo fue nombrado alcalde mayor (gobernador colonial local) de Tabasco en 1529, y pacificó esa provincia con la ayuda de su hijo, también llamado Francisco de Montejo. De Ávila fue enviado desde el este de Yucatán para conquistar Acalán, que se extendió al sureste de la Laguna de Terminos. Montejo el Mozo fundó Salamanca de Xicalango como base de operaciones. En 1530 De Ávila estableció Salamanca de Acalán como una base desde la cual lanzarían nuevos intentos de conquistar Yucatán. Salamanca de Acalán resultó ser una decepción, sin oro para llevarse y con niveles de población más bajos de lo que se había esperado. De Ávila pronto abandonó el nuevo asentamiento y se fue a través de las tierras de la Kejache a Champotón,  donde llegó a finales de 1530, donde más tarde se le unieron los Montejo .
En 1531 Montejo movió su base de operación a Campeche. Alonso de Ávila fue enviado por tierra al este de la península, padando por Maní, donde fue bien recibido por los Xiu maya. de Ávila continuó al sureste a Chetumal, donde fundó la ciudad española de Villa Real, justo en los bordes de actualmente Belice. Los mayas locales ferozmente se resistieron al establecimiento de una nueva colonia española, de Ávila y sus hombres fueron forzados a abandonar y llegar a Honduras en canoas.
En Campeche, una fuerte fuerza maya atacó la ciudad, pero fueron rechazados por los españoles. Aj Canul, el señor de los mayas atacantes, se rindió ante los españoles. Después de esta batalla, el Mozo Francisco de Montejo fue enviado al norte de la provincia Cupul, donde el señor Naabon Cupul, de mala manera, le permitió fundar la ciudad española de Ciudad Real en Chichén Itzá. Montejo dividió la provincia entre sus soldados como encomiendas. Después de seis meses de gobierno español, Naabon Cupul fue asesinado durante un intento fallido de matar a Montejo el Mozo. La muerte de su señor solo sirvió para inflamar a Cupul de ira y, a mediados de 1533, pusieron cerco a la pequeña guarnición española en Chichén Itzá. Montejo el Mozo abandonó la Ciudad Real por la noche, y él y sus hombres huyeron al oest , donde las provincias Chel , Pech y Xiu permanecieron obedientes a la dominación española. Montejo el Mozo fue recibido amistosamente por el señor de la provincia Chel. En la primavera de 1534 se reunió con su padre en la provincia Chakan en Dzikabal, (cerca de la actual Mérida) .
El Xiu maya mantuvo su amistad con los españoles a lo largo de la conquista y la autoridad española fue finalmente establecida sobre Yucatán, en gran parte debido al apoyo de Xiu. Los Montejo fundaron una nueva ciudad española en Dzilam, aunque los españoles sufrieron dificultades allí. Montejo el Adelantado volvió a Campeche, donde fue recibido amistosamente por los mayas locales. Estuvo acompañado por el amable señor Chel Namux Chel. Montejo el Mozo se quedó en Dzilam para continuar con sus intentos de conquistar la región, pero pronto se retiró a Campeche para reunirse con su padre y Alonso de Ávila, que habían regresado a Campeche poco antes. Alrededor de ese tiempo, las noticias empezaron a llegar de las conquistas de Francisco Pizarro en Perú y del rico botín de allí. Los soldados de los Montejo empezaron a abandonarlos en busca de fortuna en otro; en los 7 años de intento de la conquista de la península de Yucatán, poco oro se había encontrado. Hacia finales de 1534 o principios del próximo año, Montejo el Adelantado y su hijo se retiraron a Veracruz, tomando a sus soldados restantes con ellos 
Montejo el Adelantado se vio envuelto en luchas internas coloniales sobre el derecho a gobernar Honduras, una afirmación que lo puso en conflicto con Pedro de Alvarado, capitán general de Guatemala, quien también afirmó a Honduras como parte de su jurisdicción. Alvarado era su última instancia de demostrar éxito. En ausencia de Montejo el Adelantado, por primera vez en el centro de México y luego en Honduras, Montejo el Mozo actuó como teniente gobernador y capitán general de Tabasco.


=== Conflicto en Champotón ===
El fraile franciscano Jacobo de Testera llegó a Champotón en 1535 para intentar incorporar de manera pacífica a Yucatán al Imperio español. Sus esfuerzos iniciales resultaron exitosos cuando el capitán Lorenzo de Godoy llegó a Champotón en el comando de soldados enviado allí por Montejo el Mozo. Godoy y Testera no tardaron en entrar en conflicto y el fraile se vio obligado a abandonar Champotón y volver al centro de México. El intento de Godoy para someter a los mayas de Champotón no tuvo éxito, así Montejo el Mozo envió a su primo a tomar el mand; sus gestiones diplomáticas para el Champotón Kowoj tuvieron éxito y se sometieron al dominio español. Champotón fue el último reducto español en la Península de Yucatá ; estaba cada vez más aislado y la situación allí se puso difícil .


== San Marcos: Provincia de Tecusitlán y Lacandón, 1533 ==
En 1533 Pedro de Alvarado ordenó a de León y Cardona explorar y conquistar el área alrededor de Tacaná, Tajumulco, Lacandón y los volcanes de San Antonio; en tiempos coloniales, esta área era nombrada como la Provincia de Tecusitlán y Lacandón. De León se dirigió a la ciudad maya llamada Quezalli, por sus aliados hablantes del náhuatl, con una fuerza de cincuenta españoles; sus aliados mexicanos también se refirieron a la ciudad por el nombre de Sacatepéquez. De León renombró a la ciudad como San Pedro Sacatepéquez. Los españoles fundaron una aldea cerca de Candacuchex en abril de ese mismo año, y la renombraron como San Marcos.


== Campañas en las Cuchumatanes y Selva Lacandona ==

En los diez años posteriores a la caída de Zaculeu, varias expediciones españolas cruzaron la Sierra de los Cuchumatanes y participaron en la conquista gradual y compleja de Chuj y Q'anjob'al . Los españoles se sintieron atraídos a la región con la esperanza de extraer oro, plata y otras riquezas de las montañas, pero su lejanía, las dificultades del terreno y la relativamente baja población hicieron su conquista y la explotación extremadamente difícil. La población de los Cuchumatanes se estima que había sido de 260.000 antes del contacto europeo. Para el momento en que los españoles llegaron físicamente a la región, esta se había reducido a 150.000, debido a los efectos de las enfermedades del Viejo Mundo que habían caído en ellos .


=== Este de las Cuchumatanes, 1529–1530 ===
Después de que Zaculeu cayera ante los españoles, los mayas Ixil y Uspantek estaban lo suficientemente aislados para atraer la atención de los españoles. Los Uspantek y Ixil eran aliados y en 1529 los guerreros Uspantek hostigaron a las fuerzas españolas y la ciudad de Uspantán trataba de fomentar una rebelión en contra del K'iche'; los españoles decidieron que la acción militar era necesaria. Gaspar Arias, magistrado de Guatemala, sometió a los Cuchumatanes orientales con sesenta infanterías españolas y trescientos guerreros indígenas aliados. Para principios de septiembre, había impuesto una autoridad española temporal en las ciudades de Chajul y Nebaj. El ejército español marchó al este hacia Uspantán; Arias luego entregó el mando al inexperto Pedro de Olmos y regresó a la capital. Olmos luego lanzó un asalto frontal desastroso en la ciudad. Tan pronto como los españoles atacaron, fueron emboscados por más de dos mil guerreros Uspantek. Las fuerzas españolas fueron derrotadas con fuertes pérdidas; muchos de sus aliados indígenas fueron asesinados, y muchos más fueron capturados con vida por los guerreros Uspantek solo para ser sacrificados.
Un año más tarde, Francisco de Castellanos salió de Santiago de los Caballeros de Guatemala (por ahora trasladada a Ciudad Vieja) a otra expedición, que llevando ocho cabos, treinta y dos de caballería, cuarenta de infantería, y varios cientos de guerreros indígenas aliados. La expedición reclutó más fuerzas en la marcha hacia el norte de los Cuchumatanes. En las laderas al sur escarpadas, se enfrentaron con entre cuatro y cinco mil guerreros Ixil; una larga batalla siguió durante la cual la caballería española aventajaba al ejército Ixil y los obligó a retirarse a su fortaleza en la cima de la montaña en Nebaj. Los españoles situaron la ciudad, y sus aliados indígenas lograron penetrar la fortaleza y le prendieron fuego. Esto permitió a los españoles asaltar la entrada y romper las defensas. Los victoriosos españoles tomaron a los guerreros sobrevivientes como esclavos. Los habitantes de Chajul inmediatamente se capitularon ante los españoles tan pronto como las noticias de la batalla les llegaron. Los españoles continuaron este hacia Uspantán para encontrarla defendida por diez mil guerreros, incluidas las fuerzas de Cotzal , Cunén , Sacapulas y Verapaz. Aunque los superaban en número en gran medida, la caballería y armas de fuego españolas decidieron la batalla. Los españoles invadieron Uspantán y otra vez tomaron a todos los guerreros sobrervivientes como esclavos. Los pueblos de los alrededores también se rindieron, y diciembre de 1530 marcó el final de la fase militar de la conquista de los Cuchumatanes.


=== Oeste de las Cuchumatanas y Selva Lacandona, 1529–1686 ===

En 1529 la ciudad chuj de San Mateo Ixtatán (entonces conocida con el nombre de Ystapalapán) fue dada en encomienda al conquistador Gonzalo de Ovalle, junto con Santa Eulalia y Jacaltenango. En 1549, la primera reducción de San Mateo Ixtatán tuvo luga , supervisado por los misioneros dominicanos, en el mismo año en que se fundó el asentamiento de reducción q'anjob'al de Santa Eulalia. Más adelante las reducciones q'anjob'al reducciones fueron puestas en 1560. La resistencia q'anjob'al fue en gran parte pasiva, basado en que se encontraban en las montañas inaccesibles y bosques. En 1586 la Orden Mercedaria construyó la primera iglesia en Santa Eulalia. El Chuj de San Mateo Ixtatán se mantuvo rebelde y resistente ante el control español por más tiempo que el resto de los vecinos, resistencia que fue posible gracias a su alianza con las tierras bajas de Lacandona ch'ol al norte.
A mediados del siglo XVI, la frontera española en expansión, hacia el exterior de Comitán y Ocosingo, llegó a la Selva Lacandona, y un mayor avance fue impedido por habitantes ferozmente independientes de la región. En el momento del contacto con los españoles en el siglo XVI, la Selva Lacandona fue habitada por los ch'ol denominados Lakam Tun. Este nombre fue hispanizado a Lacandona . Los lacandones fueron agresivos, y su número se incrementó por refugiados de los grupos indígenas vecinos que huyeron de la dominación española. Las autoridades eclesiásticas estaban tan preocupados por esta amenaza a sus esfuerzos pacíficos de la evangelización que finalmente apoyaron la intervención militar. La primera expedición española en contra de los lacandones fue realizada en 1559, comandada por Pedro Ramírez de Quiñones. Expediciones repetidas en la Selva Lacandona lograron destruir algunos pueblos, pero no lograron someter a los habitantes de la región, ni llevarlofs dentro del Imperio español . Esta exitosa resistencia contra los intentos españoles de dominación sirvieron para atraer cada vez más indios huyendo del dominio colonial .
En 1684, un consejo dirigido por Enrique Enríquez de Guzmán, el gobernador de Guatemala, decidió la reducción de San Mateo Ixtatán y de la cercana Santa Eulalia . El 29 de enero 1686, el Capitán Melchor Rodríguez Mazariegos, actuando bajo las órdenes del gobernador, dejó Huehuetenango San Mateo Ixtatá , donde reclutó guerreros indígenas de los pueblos cercanos. Para evitar que la noticia del avance español alcanzara a los habitantes de la zona de Lacandona, el gobernador ordenó la captura de tres de los líderes de la comunidad de San Mateo, y los envió bajo custodia para ser encarcelados en Huehuetenango . El gobernador se unió al capitán Rodríguez Mazariegos en San Mateo Ixtatán el 3 de febrero; ordenó al capitán permanecer en el pueblo y lo utilizaron como base de operaciones para ingresar a la región de Lacandona. Dos misioneros españoles también se mantuvieron en la ciudad. El gobernador Enriquez de Guzmán en seguida dejó San Mateo Ixtatán por Comitán en Chiapas, para entrar a la región de Lacandona vía Ocosingo.


=== Conquista de Lacandona, 1695–1696 ===
En 1695 las autoridades coloniales decidieron actuar sobre un plan para conectar la provincia de Guatemala con Yucatán, y una invasión de tres vías de la Lacandona fue lanzado simultáneamente desde San Mateo Ixtatán, Cobán y Ocosingo. El capitán Rodríguez Mazariegos, acompañado por Fray de Rivas y otros 6 misioneros, junto con 50 soldados españoles, dejaron Huehuetenango para dirigirse a San Mateo Ixtatán. Siguiendo la misma ruta usada en 1686, planificaron en el camino en reclutar a 2000 guerreros indígenas maya de Santa Eulalia, San Juan Solomá y San Mateo. El 28 de febrero de 1695, los tres grupos dejaron sus respectivas bases de operaciones para conquistar Lacandona. El grupo de San Mateo se dirigió al noreste de la Selva Lacandona, y se unió a Jacinto de Barrios Leal, presidente de la Real Audiencia de Guatemala.
Los soldados comandados por Barrios Leal conquistaron varias comunidades Ch'ol. La más importante de ellas fue Sakb'ajlan, en el río Lacantún, que fue renombrada como Nuestra Señora de Dolores o Dolores del Lacandona , en abril 1695. Los españoles construyeron un fuerte y acuartelaron con 30 soldados españoles. El fraile mercedario Diego de Rivas se estableció en Dolores del Lacandona, y él y sus compañeros de mercedarios bautizaron a varios ciento sde ch'oles en Lacandona en los siguientes meses y establecieron contacto con las comunidades Ch'ol vecinas. El tercer grupo, bajo el mando de Juan Díaz de Velasco, marchó desde Verapaz en contra de los itzá del norte de Petén. Barrios Leal estuvo acompañado del fraile franciscano Antonio Margil, quien permaneció en Dolores del Lakandon hasta 1697. Los Ch'ol de la Selva Lacandona fueron reasentados en Huehuetenango, en las tierras altas de Guatemala, a principios del siglo XVIII.


== Tierra de Guerra: Verapaz, 1537–1555 ==

Para 1537 el área inmediatamente al norte de la nueva colonia de Guatemala era referida como Tierra de Guerra.  Paradójicamente , era conocido simultáneamente como Verapaz ( "La verdadera paz"). La Tierra de Guerra describe una zona que fue sometida a la conquista; era una región de bosque denso que era difícil para los españoles penetrarse militarmente. Cada vez que los españoles situaban en un centro de población en esta región, los habitantes se trasladaban y se concentraban en un nuevo asentamiento colonial cerca del borde de la selva, donde para los españoles era más fácil controlarlos. Esta estrategia dio lugar a la despoblación gradual de la selva y a la vez la convirtieron en un refugio silvestre para los que huían de la dominación española, tanto para los refugiados individuales como para comunidades enteras. La Tierra de Guerra, desde el siglo XVI hasta el comienzo del siglo XVIII, incluye una amplia zona de Sacapulas, en el oeste de Nito, en la costa del Caribe y se extendía hacia el norte desde Rabinal y Salamá, y era una zona intermedia entre el altiplano y las tierras bajas del norte.
El fraile dominicano Bartolomé de las Casas arribó a la colonia de Guatemala en 1537 e inmediatamente hizo campaña para reemplazar la conquista militar violenta con la obra misionera pacífica. Las Casas se ofreció para lograr la conquista de la Tierra de Guerra a través de la predicación de la fe católica.
De esta manera, se congregaron a un grupo de indios cristianos en la ubicación de lo que hoy es el municipio de Rabinal. Las Casas fue instrumental en la introducción de las Nuevas Leyes en 1542, establecidas por la Corona española para controlar los excesos de los colonos contra los habitantes indígenas de las Américas . Como resultado, los dominicanos se encontrar con resistencia sustancial por parte de los colonos españoles; esto distrajo a los dominicanos de sus esfuerzos por establecer el control pacífico sobre la Tierra de Guerra .
En 1555, el fraile español Domingo de Vico ofendió a un gobernante local Ch'ol y fue asesinado por la Acala Ch'ol y sus aliados lacandones. En respuesta al asesinato, se puso en marcha una expedición punitiva, encabezado por Juan Matalbatz, líder de un Q'eqchi ' de Chamelco; los indios independientes capturados por la expedición del Q'eqchi ' fueron llevados de vuelta a Cobán y reasentados en Santo Tomás Apóstol.
Los dominicanoss se establecieron en Xocolo en la orilla del lago de Izabal, a mitad del siglo XVI. Xocolo se hizo tristemente célebre entre los misioneros dominicanos para la práctica de la brujería por sus habitantes. Para 1574 fue el punto de parada más importante de las expediciones europeas en el interior, y permaneció importante en ese papel hasta fechas tan tardías como 1630, aunque fue abandonado en 1631 .


== Conquista y establecimiento en el norte de Yucatán, 1540–46 ==
En 1540 Montejo el Adelantado, quien estaba en sus 60's, entregó sus derechos reales de conquistar Yucatán a su hijo, Francisco Montejo el Mozo. A principios de 1541, Montejo el Mozo se unió a su primo en Champton; no permaneció allí mucho tiempo y rápidamente movió sus fuerzas a Campeche. Una vez allí, Montejo el Mozo, al mando de entre trescientos y cuatrocientos soldados españoles, estableció el primer cabildo español permanente en la península de Yucatán. Poco después, Montejo el Mozo convocó a los señores locales mayas y les ordenó someterse a la Corona española. Una serie de señores cedieron pacíficamente, incluyendo al príncipe de Xiu maya. El señor de la Canul maya se negó a someterse y Montejo el Mozo envió a su primo en contra de ellos (también llamado Francisco de Montejo) ; Montejo el Mozo permaneció en Campeche en espera de refuerzos.
El primo de Montejo el Mozo se encontró con el Canul maya en Chakan, no muy lejos de T'ho. El 6 de enero 1542, fundó el segundo consejo permanente de la ciudad, llamando a la nueva ciudad colonial de Mérida. El 23 de enero, Tutul Xiu, el señor de Maní, se acercó al campamento español en Mérida en paz. Estaba muy impresionado por una masa católica celebrandolo y se convirtió a la nueva religión. Tutul Xiu era de los gobernantes más poderosos de la provincia del norte de Yucatán y su sumisión a España y la conversión al cristianismo tuvo repercusiones en toda la península, y alentó a los señores de las provincias occidentales de la península a aceptar la dominación española. Las provincias al este continuaron resistiéndose a la dominación española.
Montejo el Mozo envió a su primo a Chauaca donde la mayoría de los señores orientales lo recibieron en paz. Los mayas Cochua se resistieron ferozmente pero pronto fueron derrotados. Los mayas Cupul también se opusieron a la dominación española, pero fueron derrotados rápidamente. Montejo continuó a a provincia oriental Ekab. Cuando nueve españoles se ahogaron en una tormenta frente a Cozumel y otro fue asesinado por mayas hostíles, los rumores crecieron y las provincias Cupul y Cochua una vez más se levantaron contra sus aspirantes a señores. La bodega española en la parte oriental de la península se mantuvo débil y una serie de organizaciones políticas mayas se mantuvieron independientes, incluyendo Chetumal, Cochua , Cupul , Sotuta y los Tazes.
El 8 de noviembre de 1546, una alianza de las provincias orientales lanzó un levantamiento coordinado contra los españoles. Las provincias de Cupul, Cochua, Sotuta, Tazes, Uaymil, Chetumal y Chikinchel estaban unidas en el esfuerzo de expulsar a los invasores de la península; la sublevación duró cuatro meses. Dieciocho españoles fueron sorprendidos en los pueblos orientales y fueron sacrificados, y más de 400 aliados mayas fueron asesinados. Mérida y Campeche fueron avisadas del inminente ataque; Montejo el Mozo y su primo estaban en Campeche. Montejo el Adelantado llegó a Mérida desde Chiapas en diciembre de 1546, se reunieron con refuerzos de Champotón y Campeche. Los rebeldes orientales mayas fueron finalmente derrotados en una sola batalla, en la que veinte españoles y varios cientos de aliados mayas fueron asesinados. Esta batalla marcó la conquista final de la parte norte de la Península de Yucatán. Como resultado de la sublevación y la respuesta española , muchos de los habitantes mayas de los territorios este y sur huyeron a la cuenca de Petén, aun sin conquistar, en el extremo sur .


== El Petén, 1618 - 1697 ==
La cuenca de Petén cubría un área que ahora es parte de Guatemala; en la época colonial originalmente cayó bajo la jurisdicción del Gobernador de Yucatán, antes de ser trasladado a la jurisdicción de la Audiencia Real de Guatemala en 1703 . El período de contacto con las tierras bajas de Petén duró desde 1525 hasta 1700 . El armamento superior español y el uso de la caballería, aunque decisivo en el norte de Yucatán, se adaptaban mal a la guerra en los densos bosques de las tierras bajas de Petén .


=== Principios del siglo XVII ===
Los líderes de Xocolo y Amatique, respaldados por las amenazas de las acciones españolas, persuadieron a una comunidad de 190 toqueguas a asentarse en la costa de Amatique, en abril de 1604. El nuevo asentamiento inmediatamente sufrió una caída de la población, aunque los Amatique toqueguas se reportaron extinton antes 1613 según algunas fuentes, frailes mercedarios seguían asistiendolos en 1625 . En 1628, los pueblos de la Mancha Ch'ol se colocaron bajo la administración del gobernador de Verapaz, con Francisco Morán a la cabeza eclesiástica. Morán trasladó soldados españoles a la región para proteger contra las incursiones de los itzáes al norte. La nueva guarnición española en un área que no había visto antes una presencia militar española pesada provocó a la Mancha a la revuelta, que fue seguido por el abandono de los asentamientos indígenas.
Tras la visita de Cortés en 1525, ningún español intentó visitar a los belicosos habitantes itzá de Nojpetén durante casi cien años. En 1618 dos frailes franciscanos salieron de Mérida en una misión para intentar la conversión pacífica de los itzáes, todavía paganos, en el centro de Petén. Bartolomé de Fuensalida y Juan de Orbita fueron acompañados por algunos mayas cristianizados. Fueron bien recibidos en Nojpetén por la corriente Kan Ek '. Los intentos de convertir a los itzáes fracasaron, y los frailes dejaron Nojpetén en términos amistosos con el rey Itzá . Los frailes regresaron en octubre de 1619, y de nuevo Canek les dio la bienvenida de una manera amistosa, pero esta vez otros sacerdotes mayas fueron hostiles y los misioneros terminaron expulsados sin comida ni agua, aunque lograron sobrevivir el viaje de regreso a Mérida .
En marzo de 1622, el capitán Francisco de Mirones Lezcano partió de Yucatán con 20 soldados españoles y 80 mayas para lanzar un ataque a Itzá . Se le unió el fraile franciscano Diego Delgado. En mayo, la expedición avanzó a Sakalum, donde esperaron refuerzos. En la ruta a Nojpetén, Delgado dejó la expedición para hacer su propio camino a Nojpetén con ochenta mayas cristianizados de Tipuj en Belice; se le unió una escolta de 13 soldados. Poco después de su llegada a la capital Itzá, los the itzáes capturaron y sacrificaron al grupo español. Luego, el 27 de enero de 1624, un grupo guerrero itzá dirigido por AjK'in P'ol capturaron a Mirones y a sus soldados sin guardia ni armados en la iglesia en Sakalum y los masacraron. Los refuerzos españoles llegaron demasiado tarde. Un gran número de hombre y mujeres locales mayas también fueron asesinados, y los atacantes quemaron el pueblo.
A raíz de estas masacres, el gobernador maya de Oxkutzcab, Fernando Kamal, salió con 150 arqueros mayas para buscar a AjK'in P'ol. El capitán Itzá capturado y sus seguidores fueron llevados de nuevo al capitán español Antonio Méndez de Canzo, y fueron interrogados bajo tortura, juzgados y ejecutados. Estos eventos finalizaron los intentos de los españoles para tener contacto con los itzáes hasta 1695. En la década de 1640 las luchas internas en España distrajeron al gobierno de los intentos de conquistar tierras desconocidas; la Corona española carecía de tiempo, dinero o interés en tales aventuras coloniales durante las próximas cuatro décadas.


=== Finales del siglo XVII ===
En 1692, el noble vasco Martín de Urzúa y Arizmendi propuso al rey español la construcción de una carretera de Mérida hacia el sur hasta enlazarla con la colonia guatemalteca, en el proceso de "reducir " las poblaciones nativas independientes sobre las congregaciones coloniales; esto era parte de un plan mayor para subyugar la Lacandona y Mancha Ch'ol del sur de Petén y el curso superior del río Usumacinta. A principios de marzo de 1695, el capitán Alonso García de Paredes encabezó un grupo de 50 soldados españoles al sur en territorio Kejache, acompañado por guías nativos, arrieros y peones. Reunió a algunos nativos para que fueran trasladados a asentamientos coloniales, pero se encontró con la resistencia armada Kejache, y se retiró a mediados de abril.
En marzo de 1695, el capitán Juan Díaz de Velasco salió de Cahabón, en Alta Verapaz, Guatemala, con 70 soldados españoles, acompañados por un gran número de arqueros mayas de Verapaz, arrieros nativos y cuatro frailes dominicanos. Ellos siguieron adelante hasta el lago Petén Itzá y participaron en una serie de feroces escaramuzas con grupos de caza Itzá. En la orilla del lago, los españoles se encontraron con una gran fuerza de itzáes, tal que se retiraron al sur, de vuelta a su campamento principal.  La expedición casi de inmediato se retiró de nuevo a Cahabón 
A mediados de mayo de 1695, García marchó de nuevo hacia el sur de Campeche,  con 115 soldados españoles y 150 mosqueteros mayas, además de trabajadores mayas y arrieros.  A a expedición estuvo se le unieron dos compañías de mosqueteros mayas. García ordenó la construcción de un fuerte en Chuntuki , unas 25 leguas (aproximadamente 65 millas o 105 km) al norte del lago Petén Itzá, que sirvió como la principal base militar para el "Camino Real" del proyecto.
La compañía de mosqueteros Sajkab'chen nativos participaron en una escaramuza con unos 25 Kejache, cerca de la ciudad abandonada de Kejache Chunpich. Varios mosqueteros resultaron heridos, y los Kejache se retiraron sin lesiones. La compañía tomó grandes cantidades de comida abandonada de dos asentamientos desérticos y luego también se retiró. Un pequeño grupo de franciscanos, encabezados por Fray Andrés de Avendaño, buscaron al Kejache Chunpich que había contratado a los mosqueteros Sajkab'chen, pero no pudieron encontrarlo, y Avendaño regresó a Mérida . Mientras tanto, otro grupo de franciscanos continuaron siguiendo a los constructores de ruta en territorio Kejache . Alrededor del 3 de agosto, García trasladó todo su ejército a Chunpich , y para octubre, los soldados españoles se habían establecido cerca de la fuente del río San Pedro. Para noviembre, Tzuktok ' fue guarnecida con más de 86 soldados en Chuntuki. En diciembre 1695, la fuerza principal se reforzó con 250 soldados, de los cuales 150 eran españoles y pardos y 100 eran mayas, junto con los trabajadores y arrieros .


==== Expediciones Franciscanas, septiembre de 1695 – enero de 1696 ====
El pequeño grupo de franciscanos de Juan de San Buenaventura llegaron a Chuntuki el 30 de agosto de 1695. A principios de noviembre de 1695, dos franciscanos fueron enviados a establecer una misión en Pak'ek'em, donde fueron bien recibidos por el cacique (jefe nativo) y su sacerdote pagano . Pak'ek'em estaba lo suficientemente lejos de la nueva carretera española que estaba libre de la interferencia militar, y los frailes supervisaron la construcción de una iglesia en la que era la ciudad misionera más grande en territorio Kejache. Una segunda iglesia fue construida en B'atkab ' para atender a más de 100 refugiados K'ejache que habían sido reunidos allí bajo la dirección de un fraile español ;  una iglesia mayor se estableció en Tzuktok ', supervisada por otro fraile.
El franciscano Andrés de Avendaño salió de Mérida el 13 de diciembre de 1695, y llegó a Nojpetén alrededor del 14 de enero de 1696, acompañado por cuatro compañeros. Los franciscanos bautizaron a más de 300 niños Itzá durante los siguientes cuatro días. Avendaño trató de convencer a Kan Ek ' a convertirse al cristianismo y que se entregasé a la Corona española sin éxito. El rey de los itzáes, citó a la profecía Itzá y dijo que el tiempo todavía no era el correcto. Kan Ek ' supo de un complot de Kowoj y sus aliados para emboscar y matar a los franciscanos, y el rey Itzá les informó que regresaran a Mérida a través de Tipuj .


==== De febrero a marzo de 1696 ====
Cuando el capitán García de Paredes arribó a Chuntukí a mediados de enero, solo tenía a 90 soldados más algunos trabajadores. Capitán Pedro de Zubiaur , oficial superior de García , llegó al lago Petén Itzá con 60 mosqueteros , dos franciscanos y guerreros aliados mayas yucatecos. También fueron acompañados por cerca de 40 porteadores mayas. Se les acercaron unas 300 canoas que llevan aproximadamente 2.000 guerreros Itzá. Los guerreros se mezclaban libremente con la parte española y el encuentro degeneró en una escaramuza. Alrededor de una docena de la parte española se incautaron, y tres murieron. Los soldados españoles prendieron fuego con sus fusiles y los itzáes se retiraron a través del lago con sus prisioneros, entre los que habían dos franciscanos. La parte española se retiró de la orilla del lago y se reagrupó en campo abierto donde fueron rodeados por miles de guerreros Itzá. Zubiaur ordenó a sus hombres disparar una volea que mató a entre 30 y 40 itzáes. Al darse cuenta de que estaban irremediablemente superados en número, los españoles se retiraron hacia Chuntuki , abandonando a sus compañeros capturados. Martín de Urzúa empezó un ataque masivo en Nojpetén. Los trabajos en la carretera se redoblaron y alrededor de un mes después de la batalla en Ch'ich ', llegaron los españoles a la orilla del lago, ahora con el apoyo de artillería.
Una expedición de Guatemala en contra de los Itzá partió de Cahabón a principios de 1696. Un grupo avanzado fue llevado a una trampa Itzá y 87 miembros de la expedición se perdieron, incluyendo 50 soldados, dos dominicanos y unos 35 ayudantes mayas. El resto del grupo llegó a la orilla del lago Petén Itzá, pero rápidamente se retiraron de nuevo a Guatemala.


==== Asalto en Nojpetén ====
Martín de Urzúa y Arizmendi llegó a la orilla occidental del lago Petén Itzá con sus soldados el 26 de febrero de 1697. Una vez allí se construyó un barco galeota fuertemente armados, which carried 114 men and at least five artillery pieces. El 10 de marzo, Urzúa recibió una embajada mixta Itzá y Yalain de paz, e invitó a Kan Ek ' a visitar su campamento tres días después. En el día señalado , Kan Ek ' no llegó; por otro lado, guerreros mayas se acumularon a lo largo de la costa y en canoas sobre el lago. Esa mañana, un ataque por agua fue lanzado en la capital de Kan Ek La galeota, comandado por Urzúa, remó al este con 108 soldados; a mitad de camino a través del lago se encontró con una gran flota de canoas bloqueando el enfoque de Nojpetén - y simplemente remó a través de ellos. Una gran cantidad de defensores se habían reunido a lo largo de la orilla de Nojpetén y en los tejados de la ciudad. Arqueros Itzá dispararon contra los invasores de las canoas, pero la defensa de itzá pronto huyó por los disparos de fuego españoles .
La ciudad cayó después de una breve pero sangrienta batalla en la que murieron muchos guerreros Itzá; los españoles sufrieron bajas menores. Después de la batalla los defensores sobrevivientes nadaron a través de la parte continental y se desvanecieron en los bosques, dejando a los españoles ocupar la ciudad abandonada . Martín de Urzúa renombró Nojpetén como Nuestra Señora de los Remedios y San Pablo, Laguna del itzá. Kan Ek' fue capturado con la ayuda del dirigente yalain maya, Chamach Xulu. El rey Kowoj también fue pronto capturado, junto con otros nobles mayas y sus familias. Con la derrota de los itzáes, el último reino independiente y nativo invicto en las Américas cayó a los colonizadores europeos.


== Últimos años de conquista ==
Durante la campaña para conquistar el itzá de Petén, los españoles enviaron expediciones para hostigar y reubicar el norte de Mopan del Lago de Izabal y el ch'ol maya de los bosques Amatique al este. Ellos fueron reasentados en la orilla sur del lago. En la segunda mitad del siglo XVIII, los habitantes locales consistían enteramente de españoles, mulatos y otras de razas mixtas, todos asociados con la fortaleza del Castillo de San Felipe de Lara que custodiaban la entrada al Lago de Izabal. Hubo un despoblamiento drástico del lago Izabal y del delta de Motagua, debido a las redadas de esclavos constantes por los Miskitos Sambu de la costa del Caribe, que puso fin a la población maya de la región; los mayas capturados fueron vendidos como esclavos en la colonia británica de Jamaica.
A finales del siglo XVII, la pequeña población ch'ol maya en el sur de Petén y Belice fue sacada por la fuerza de Alta Verapaz, donde la gente fue absorbida por la población q'eqchi '. Los ch'ol de la Selva Lacandona fueron reasentados en Huehuetenango a principios del siglo XVIII. Para 1699, la vecina Toquegua ya no existía como un pueblo separado, debido a una combinación de la elevada mortalidad y los matrimonios mixtos con los indios de Amatique. Alrededor de este tiempo, los españoles decidieron reducir la independiente Mopan maya vivente al norte del Lago de Izabal  Sacerdotes católicos de Yucatán fundaron varios pueblos de misión alrededor del lago Petén Itzá, en 1702-1703. Sobrevivientes de Itzá y Kowoj fueron reasentados en los nuevos pueblos coloniales con una mezcla de persuasión y fuerza. Los líderes de los pueblos Kowoj e Itzá se rebelaron en 1704, pero aunque bien planificada, la rebelión fue aplastada rápidamente. Sus líderes fueron ejecutados y la mayoría de los pueblos de misión fueron abandonados. Para 1708, solo alrededor de 6.000 mayas permanecieron en el centro de Peté , en comparación con diez veces ese número en 1697. Aunque la enfermedad también fue responsable de la mayoría de las muertes, expediciones españolas y las guerras internas entre grupos indígenas también estuvieron involucradas.


== Legado de la conquista española ==
El choque inicial de la conquista española fue seguido por décadas de intensa explotación de los pueblos indígenas , aliados y de enemigos por igual. Durante los siguientes 200 años la dominación colonial impuso gradualmente normas culturales españolas en los pueblos subyugados. Las reducciones españolas crearon nuevos asentamientos nucleados establecidos en un patrón de rejilla al estilo español, con una plaza central, la iglesia y el ayuntamiento que alberga el gobierno civil, conocido como el ayuntamiento. Este estilo de asentamiento todavía se puede ver en los pueblos y ciudades de la zona. La introducción del catolicismo fue el principal vehículo del cambio cultural y resultó en el sincretismo religioso. Elementos culturales del Viejo Mundo llegaron a ser adoptados a fondo por grupos mayas . El mayor cambio fue la sustitución del orden económico precolombino por la tecnología europea y la ganadería; esto incluía la introducción de herramientas de hierro y acero para reemplazar herramientas neolíticas, y de vacas, cerdos y pollos. Nuevos cultivos también fueron introducidos; sin embargo, la caña de azúcar y café llevaron a plantaciones que económicamente explotaba la mano de obra nativa. Algunas élites indígenas, tal como la familia noble Xajil Kaqchikel, lograron mantener un nivel de estado en el período colonial. Durante la segunda mitad del siglo XVIII, los indios varones adultos fueron fuertemente gravados, y se veían a menudo obligados a ser servidumbre por deudas. Petén occidental y la vecina Chiapas permanecieron poco pobladas, y los habitantes mayas evitaron el contacto con los españoles.


== Fuentes históricas ==

Las fuentes que describen la conquista española de Guatemala incluyen escritos por los propios españoles, entre ellos dos cartas escritas por el conquistador Pedro de Alvarado en 1524, describiendo la campaña inicial para subyugar a las tierras altas de Guatemala. Gonzalo de Alvarado y Chávez escribió un relato que en su mayoría apoya el de Pedro de Alvarado. El hermano de Pedro de Alvarado, Jorge, escribió otra cuenta al rey de España que explicaba que era su propia campaña de 1527-1529 que estableció la colonia española. Bernal Díaz del Castillo escribió un largo relato de la conquista de México y las regiones vecinas, la Historia verdadera de la conquista de la Nueva España; su relato de la conquista de Guatemala en general, está de acuerdo con el de los Alvarado. También incluyó su propia descripción de la expedición de Cortés, y un relato de la conquista de las tierras altas de Chiapas. El conquistador Diego Godoy, acompañado Luis Marín en su reconocimiento de Chiapas, escribió un relato de la batalla contra los habitantes de Chamula . Hernán Cortés describió su expedición a Honduras en su quinta carta de sus Cartas de Relación. El fraile dominicano Bartolomé de las Casas escribió un relato muy crítico de la conquista española de las Américas e incluyó las cuentas de algunos incidentes en Guatemala .
Los aliados tlaxcaltecas de los españoles escribieron sus propias cuentas de la conquista; estas incluyen una carta al rey español en protesta por su mal trato una vez que la campaña había terminado Otras cuentas eran en forma de cuestionarios respondidos ante los magistrados coloniales, para protestar y registrar un reclamo por la recompensa. Dos cuentas pictóricas pintados en la tradición pictográfica indígena estilizada han sobrevivido; estas son Lienzo de Quauhquechollan y Lienzo de Tlaxcala. Cuentas de la conquista vistas desde el punto de vista de los derrotado reinos mayas de la sierra, se incluyen en una serie de documentos indígenas, incluyendo los Anales de los kaqchikeles. Una carta de la nobleza vencida maya Tz'utujil al rey español escrita en 1571, detalla la explotación a los pueblos subyugados. Francisco Antonio de Fuentes y Guzmán fue un historiador colonial guatemalteco de origen español que escribió La Recordación Florida. El libro fue escrito en 1690 y es considerado como una de las obras más importantes de la historia de Guatemala. Investigación de campo han tendido a apoyar a las estimaciones del tamaño de las poblaciones y del ejército indígenas dadas por Fuentes y Guzmán.
En 1688, el historiador colonial Diego López de Cogolludo detalló las expediciones de los españoles misioneros de 1618 y 1619, en Los tres siglos de la dominación española en Yucatán o sea historia de esta provincia; se basó en el reporte de Fuensalida, que actualmente se encuentra perdido.
El fraile franciscano Andrés Avendaño y Loyola grabó su propia versión de sus últimos viajes del siglo XVII a Nojpetén. Cuando los españoles finalmente conquistaron el Petén en 1697, produjeron una gran cantidad de documentación. Juan de Villagutierre Soto-Mayor fue un oficial español que escribió la Historia de la Conquista de la Provincia de el itzá, reducción, y progressos de la de el Lacandon, y otras naciones de indios barbaros, de la mediación de el Reyno de Guatimala, a las provincias del Yucatán en la América Septentrional. Detalló en ella la historia de Petén desde 1525 hasta 1699.


== Véase también ==
Conquista de México
Conquista de Yucatán
Conquista de Guatemala
Conquista del Petén
Itzá
Couoh
Kuchkabal


== Notas ==


== Citas ==


== Referencias ==
Alvarado, Pedro de (2007) [1524]. «Pedro de Alvarado's letters to Hernando Cortés, 1524». En Matthew Restall and Florine Asselbergs. Invading Guatemala* Spanish, Nahua, and maya Accounts of the Conquest Wars. University Park, Pennsylvania, US: Pennsylvania State University Press. pp. 23–47. ISBN 978-0-271-02758-6. OCLC 165478850. 
Andrews, Anthony P. (Winter 1984). [http*//www.jstor.org/stable/3629799 «The Political Geography of the Sixteenth Century Yucatán maya* Comments and Revisions»] . Journal of Anthropological Research (Albuquerque, New Mexico, US: University of New Mexico) 40 (4): 589–596. JSTOR 3629799. Consultado el 2013-12-19.  Plantilla:Subscription only
Calderón Cruz, Silvia Josefina (1994). [http*//www.tesis.ufm.edu.gt/pdf/2013.pdf «Historia y Evolución del Curato de San Pedro Sacatepéquez San Marcos, desde su origen hasta 1848»]  (PDF). Guatemala City, Guatemala: Universidad Francisco Marroquín, Facultad de Humanidades, Departamento de Historia. Consultado el 2012-09-28. 
Carmack, Robert M. (2001). Kik'aslemaal le K'iche'aab'* Historia Social de los K'iche's. Guatemala City, Guatemala: Cholsamaj. ISBN 99922-56-19-2. OCLC 47220876. 
Caso Barrera, Laura (2002). [http*//books.google.co.uk/books?id=MPt5AAAAMAAJ Caminos en la selva* migración, comercio y resistencia* mayas yucatecos e itzáes, siglos XVII–XIX [Roads in the Forest* Migration, Commerce and Resistance* Yucatec and itzá maya, 17th–19th Centuries]] . Mexico City, Mexico: El Colegio de México, Fondo de Cultura Económica. ISBN 978-968-16-6714-6. OCLC 835645038. 
Caso Barrera, Laura; Mario Aliphat (2007). [http*//asociaciontikal.com/pdf/04_-_Caso.06_-_www.pdf «Relaciones de Verapaz y las Tierras Bajas mayas Centrales en el siglo XVII»]  (PDF). XX Simposio de Investigaciones Arqueológicas en Guatemala, 2006 (edited by J.P. Laporte, B. Arroyo and H. Mejía) (Guatemala City, Guatemala: Museo Nacional de Arqueología y Etnología): 48–58. Consultado el 2012-01-22. 
Castro Ramos, Xochitl Anaité (2003). [http*//biblioteca.usac.edu.gt/tesis/14/14_0282.pdf «El Santo Ángel. Estudio antropológico sobre una santa popular guatemalteca* aldea El Trapiche, municipio de El Adelanto, departamento de Jutiapa»]  (PDF). Guatemala City, Guatemala: Escuela de Historia, Área de Antropología, Universidad de San Carlos de Guatemala. Consultado el 2012-01-25. 
Cecil, Leslie; Prudence M. Rice; Don S. Rice (1999). [http*//www.asociaciontikal.com/pdf/61.98%20-%20Leslie.pdf «Los estilos tecnológicos de la cerámica Postclásica con engobe de la región de los lagos de Petén» [The Technological Styles of Postclassic Slipped Ceramics in the Petén Lakes Region]]  (PDF). En J.P. Laporte and H.L. Escobedo. Simposio de Investigaciones Arqueológicas en Guatemala (Guatemala City, Guatemala: Museo Nacional de Arqueología y Etnología). XII (1998): 788–795. OCLC 42674202. Consultado el 2012-11-26. 
Chuchiak IV, John F. (2005). [http*//clio.missouristate.edu/chuchiak/template/jgc-fide%20n%20armas.pdf «"Fide, Non Armis"* Franciscan Reducciónes and the maya Mission Experience on the Colonial Frontier of Yucatán, 1602–1640»]  (PDF). En John F. Schwaller. Francis in the Americas* Essays on the Franciscan Family in North and South America. Berkeley, California, US: Academy of American Franciscan History. pp. 119–142. ISBN 0-88382-306-3. OCLC 61229653. 
Clendinnen, Inga (2003) [1988]. [http*//books.google.co.uk/books?hl=en&lr=&id=Qe9IImEEAl4C&oi Ambivalent Conquests* maya and Spaniard in Yucatan, 1517–1570]  (2nd edición). Cambridge, UK: Cambridge University Press. ISBN 0-521-52731-7. OCLC 50868309. 
Coe, Michael D. (1999). The maya. Ancient peoples and places series (6th edición). London, UK and New York, US: Thames & Hudson. ISBN 0-500-28066-5. OCLC 59432778. 
Coe, Michael D.; Rex Koontz (2002). Mexico* from the Olmecs to the Aztecs (5th edición). London, UK and New York, US: Thames & Hudson. ISBN 0-500-28346-X. OCLC 50131575. 
Cortés, Hernán (2005) [1844]. Manuel Alcalá, ed. Cartas de Relación. Mexico City, Mexico: Editorial Porrúa. ISBN 970-07-5830-3. OCLC 229414632. 
Cuadriello Olivos, Hadlyyn; Rodrigo Megchún Rivera (2006). [http*//www.cdi.gob.mx/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=53&Itemid=200020 Tojolabales] . Pueblos indígenas del México contemporáneo. Mexico City, Mexico: Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas. ISBN 970-753-051-0. OCLC 137295493. 
Dary Fuentes, Claudia (2008). [http*//books.google.co.uk/books?id=XsBBpzz2pIQC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false Ethnic Identity, Community Organization and Social Experience in Eastern Guatemala* The Case of Santa María Xalapán] . Albany, New York, US: ProQuest/College of Arts and Sciences, Department of Anthropology* University at Albany, State University of New York. ISBN 978-0-549-74811-3. OCLC 352928170. 
de Díos González, Juan (2008). [http*//dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/3059573.pdf «Gonzalo Guerrero, primer mexicano por voluntad propia» [Gonzalo Guerrero, First Mexican by his Own Free Will]] . Inventio* la génesis de la cultura universitaria en Morelos (Cuernavaca, Morelos, Mexico: Universidad Autónoma del Estado de Morelos) (4): 23–26. OCLC 613144193. Consultado el 2013-12-17. 
de las Casas, Bartolomé (1992) [1552]. Nigel Griffin, ed. A Short Account of the Destruction of the Indies. London, UK and New York, US: Penguin Books. ISBN 0-14-044562-5. OCLC 26198156. 
de las Casas, Bartolomé (1997) [1552]. Olga Camps, ed. Brevísima Relación de la Destrucción de las Indias. Mexico City, Mexico: Distribuciones Fontamara, S.A. ISBN 968-476-013-2. OCLC 32265767. 
de León Soto, Miguel Ángel (2010). La Notable Historia de Tzalcahá, Quetzaltenango, y del Occidente de Guatemala. Guatemala City, Guatemala: Centro Editorial Vile. OCLC 728291450. 
del Águila Flores, Patricia (2007). [http*//web.archive.org/web/20110721084703/http*//www.mcd.gob.gt/wp-content/uploads/2009/03/zaculeu-ciudad-postclasica-en-las-tierras-altas-mayas-de-guatemala.pdf «Zaculeu* Ciudad Postclásica en las Tierras Altas mayas de Guatemala»]  (PDF). Guatemala City, Guatemala: Ministerio de Cultura y Deportes. OCLC 277021068. Archivado desde [http*//www.mcd.gob.gt/wp-content/uploads/2009/03/zaculeu-ciudad-postclasica-en-las-tierras-altas-mayas-de-guatemala.pdf el original]  el 2011-07-21. Consultado el 2011-08-06. 
Díaz del Castillo, Bernal (2005) [1632]. Historia verdadera de la conquista de la Nueva España. Mexico City, Mexico: Editores Mexicanos Unidos, S.A. ISBN 968-15-0863-7. OCLC 34997012. 
Drew, David (1999). The Lost Chronicles of the maya Kings. London, UK: Weidenfeld & Nicolson. ISBN 0-297-81699-3. OCLC 43401096. 
Estrada-Belli, Francisco (2011). The First maya Civilization* Ritual and Power Before the Classic Period. Abingdon, Oxfordshire, UK and New York, US: Routledge. ISBN 978-0-415-42994-8. 
Evans, Susan Toby; David L. Webster (2001). [http*//books.google.co.uk/books?id=vZ3DAAAAQBAJ&pg=PA125 Archaeology of Ancient Mexico and Central America* An Encyclopedia] . Routledge. ISBN 0-8153-0887-6. 
Feldman, Lawrence H. (1998). [http*//books.google.co.uk/books?id=wfwJCRgmxeUC&printsec=frontcover&dq=motagua+colonial&hl=es&ei=6UWDTo75DImhOrXniSk&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CCkQ6AEwAA#v=onepage&q&f=false Motagua Colonial] . Raleigh, North Carolina, US: Boson Books. ISBN 1-886420-51-3. OCLC 82561350. 
Feldman, Lawrence H. (2000). Lost Shores, Forgotten Peoples* Spanish Explorations of the South East maya Lowlands. Durham, North Carolina, US: Duke University Press. ISBN 0-8223-2624-8. OCLC 254438823. 
Fialko Coxemans, Vilma (2003). «Domingo Fajardo* vicario y defensor de indios en Petén. 1795–1828.» [Domingo Fajardo* Vicar and Defender of Indians in Petén] (PDF). mayab (Madrid, Spain: Sociedad Española de Estudios mayas) (16): 72–78. ISSN 1130-6157. OCLC 14209890. Consultado el 2012-12-06. 
Gall, Francis (July–December 1967). «Los Gonzalo de Alvarado, Conquistadores de Guatemala». Anales de la Sociedad de Geografía e Historia (Guatemala City, Guatemala: Sociedad de Geografía e Historia de Guatemala) XL. OCLC 72773975. 
Gasco, Janine (1992). [http*//www.jstor.org/stable/25616143 «Material Culture and Colonial Indian Society in Southern Mesoamerica* The View from Coastal Chiapas, Mexico»] . Historical Archaeology (Society for Historical Archaeology) 26 (1, The Archaeology of the Spanish Colonial and Mexican Republican Periods): 67–74. ISSN 0440-9213. JSTOR 25616143. OCLC 5547094301.  Plantilla:Subscription required
Gasco, Janine (1997). [http*//www.jstor.org/stable/25616517 «Consolidation of the Colonial Regime* Native Society in Western Central America»] . Historical Archaeology (Society for Historical Archaeology) 31 (1, Diversity and Social Identity in Colonial Spanish America* Native American, African, and Hispanic Communities during the Middle Period): 55–63. ISSN 0440-9213. JSTOR 25616517. OCLC 197892468.  Plantilla:Subscription required
Gobierno del Estado de Chiapas (2014). [http*//web.archive.org/web/20141002070945/http*//www.chiapas.gob.mx/ubicacion «Conoce Chiapas* Ubicación» [Know Chiapas* Location]] . Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, Mexico: Gobierno del Estado de Chiapas. Archivado desde [http*//www.chiapas.gob.mx/ubicacion el original]  el 2014-10-02. Consultado el 2014-11-04. 
Gómez Coutiño, José Francisco (2014). [http*//www.textosdeinvestigacion.unach.mx/ebooksbd/20140927_0954/ Los dominicos en Chiapas y la construcción de la catedral de San Cristóbal de las Casas] . Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, Mexico: Universidad Autónoma de Chiapas (UNACH). ISBN 978-607-8363-17-9. Consultado el 2014-11-05. 
Gómez Martín, Jorge Angel (June 2013). [http*//dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/4502253.pdf «El Descubrimiento del Yucatán»] . Revista de Estudios Colombinos (Tordesillas, Valladolid, Spain: Seminario Iberoamericano de Descubrimientos y Cartografía) (9): 53–60. ISSN 1699-3926. OCLC 436472699. Consultado el 2013-12-17. 
Guillemín, Jorge F. (1965). Iximché* Capital del Antiguo Reino Cakchiquel. Guatemala: Tipografía Nacional de Guatemala. OCLC 1498320. 
Hernández, Christine; Anthony P. Andrews; Gabrielle Vail (2010). [http*//books.google.co.uk/books?id=I0SkqcbLubAC «Introduction»] . En Gabrielle Vail and Christine L. Hernández. Astronomers, Scribes, and Priests* Intellectual Interchange Between the Northern maya Lowlands and Highland Mexico in the Late Postclassic Period. Dumbarton Oaks Pre-Columbian symposia and colloquia. Washington, D.C, US: Harvard University Press. pp. 17–36. ISBN 9780884023463. OCLC 845573515. 
Hill, Robert M. II (June 1998). «Los Otros Kaqchikeles* Los Chajomá Vinak». Mesoamérica (Antigua Guatemala, Guatemala: El Centro de Investigaciones Regionales de Mesoamérica (CIRMA) in conjunction with Plumsock Mesoamerican Studies, South Woodstock, VT) 35: 229–254. ISSN 0252-9963. OCLC 7141215. 
Hinz, Eike (2010) [2008]. [http*//www.uni-hamburg.de/mesoamerikanistik/eike_hinz/quanjobal.pdf Existence and Identity* Reconciliation and Self-organization through Q'anjob'al maya Divination]  (PDF). Hamburg, Germany and Norderstedt, Germany: Universität Hamburg. ISBN 978-3-8334-8731-6. OCLC 299685808. Consultado el 2011-09-25. 
Houwald, Götz von (1984). [http*//www.iai.spk-berlin.de/fileadmin/dokumentenbibliothek/Indiana/Indiana_9/IND_09_von_Houwald.pdf «Mapa y Descripción de la Montaña del Petén e Ytzá. Interpretación de un documento de los años un poco después de la conquista de Tayasal» [Map and Description of the Jungle of Petén and itzá. Interpretation of a Document from the Years Soon After the Conquest of Tayasal]]  (PDF). Indiana (Berlin, Germany: Ibero-Amerikanisches Institut) (9). ISSN 0341-8642. OCLC 2452883. Consultado el 2012-12-03. 
INFORPRESSCA (June 2011). [http*//web.archive.org/web/20110607212942/http*//www.inforpressca.com/sanmateoi/historia.php «Reseña Historia del Municipio de San Mateo Ixtatán, Huehuetenango»] . Guatemala. Archivado desde [http*//www.inforpressca.com/sanmateoi/historia.php el original]  el 2011-06-07. Consultado el 2011-09-06. 
{{{editorial}}}. {{{título}}} [mapa]. ISBN 0-921463-22-7.
Jiménez, Ajb'ee (2006). [http*//lanic.utexas.edu/project/etext/llilas/claspo/fieldreports/jimenez06.pdf «Qnaab'ila b'ix Qna'b'ila, Our thoughts and our feelings* maya-Mam women's struggles in San Ildefonso Ixtahuacán»]  (PDF). University of Texas at Austin. Consultado el 2011-09-04. 
Jones, Grant D. (1998). [http*//books.google.co.uk/books?id=PeOWl54Mt7UC&pg=RA2-PT82#v=onepage&q&f=false The Conquest of the Last maya Kingdom] . Stanford, California, US: Stanford University Press. ISBN 978-0-8047-3522-3. OCLC 9780804735223. 
Jones, Grant D. (2000). «The Lowland maya, from the Conquest to the Present». En Richard E.W. Adams and Murdo J. Macleod (eds.). The Cambridge History of the Native Peoples of the Americas, Vol. II* Mesoamerica, part 2. Cambridge, UK: Cambridge University Press. pp. 346–391. ISBN 0-521-65204-9. OCLC 33359444. 
Jones, Grant D. (2009). «The Kowoj in Ethnohistorical Perspective». En Prudence M. Rice and Don S. Rice (eds.). The Kowoj* identity, migration, and geopolitics in late postclassic Petén, Guatemala. Boulder, Colorado, US: University Press of Colorado. pp. 55–69. ISBN 978-0-87081-930-8. OCLC 225875268. 
Jones, Grant D.; Don S. Rice; Prudence M. Rice (July 1981). [http*//www.jstor.org/stable/280599 «The Location of Tayasal* A Reconsideration in Light of Peten maya Ethnohistory and Archaeology»]  (PDF). American Antiquity (Washington, D.C.: Society for American Archaeology) 46 (6). ISSN 0002-7316. JSTOR 280599. OCLC 482285289. Consultado el 2012-12-02.  Plantilla:Subscription required
Lara Figueroa, Celso A. (2000). «Introducción». Recordación Florida* Primera Parte* Libros Primero y Segundo. Ayer y Hoy (3rd edición). Guatemala: Editorial Artemis-Edinter. ISBN 84-89452-66-0. 
Lee, Thomas A., Jr.; Sidney D. Markman (1977). [http*//www.jstor.org/stable/25615317 «The Coxoh Colonial Project and Coneta, Chiapas Mexico* A Provincial maya Village Under the Spanish Conquest»] . Historical Archaeology (Society for Historical Archaeology) 11: 56–66. ISSN 0440-9213. JSTOR 25615317. OCLC 5547052781.  Plantilla:Subscription required
Lehmann, Henri (1968). Guide to the Ruins of Mixco Viejo. Andrew McIntyre; Edwin Kuh. Guatemala: Piedra Santa. OCLC 716195862. 
Lenkersdorf, Gudrun (2004) [1995]. [http*//www.unich.edu.mx/wp-content/uploads/2014/01/LARESI-1.PDF «La resistencia a la conquista española en Los Altos de Chiapas»] . En Juan Pedro Viqueira and Mario Humberto Ruz (eds.). Chiapas* los rumbos de otra historia. Mexico City, Mexico: Centro de Investigaciones Filológicas with Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social (CIESAS). pp. 71–85. ISBN 968-36-4836-3. OCLC 36759921. 
Limón Aguirre, Fernando (2008). [http*//www.ciesas.edu.mx/proyectos/relaju/cd_relaju/Ponencias/Mesa%20Valladares-Castro/LimonAguirreFernando.pdf «La ciudadanía del pueblo chuj en México* Una dialéctica negativa de identidades»] . San Cristóbal de Las Casas, Mexico: El Colegio de la Frontera Sur – Unidad San Cristóbal de Las Casas. Consultado el 2011-09-15. 
Lovell, W. George; Christopher H. Lutz; William R. Swezey (April 1984). [http*//www.jstor.org/stable/980856 «The Indian Population of Southern Guatemala, 1549–1551* An Analysis of López de Cerrato's Tasaciones de Tributos»] . The Americas (Academy of American Franciscan History) 40 (4): 459–477. JSTOR 980856. Consultado el 2012-11-07.  Plantilla:Subscription required
Lovell, W. George (1988). [http*//www.latinamericanstudies.org/maya/maya.pdf «Surviving Conquest* The maya of Guatemala in Historical Perspective»]  (PDF). Latin American Research Review (Pittsburgh, Pennsylvania: The Latin American Studies Association) 23 (2): 25–57. Consultado el 2012-09-27. 
Lovell, W. George (2000). «The Highland maya». En Richard E.W. Adams and Murdo J. Macleod (eds.). The Cambridge History of the Native Peoples of the Americas, Vol. II* Mesoamerica, part 2. Cambridge, UK: Cambridge University Press. pp. 392–444. ISBN 0-521-65204-9. OCLC 33359444. 
Lovell, W. George (2005). [http*//books.google.co.uk/books?id=05wSqQiu52MC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false Conquest and Survival in Colonial Guatemala* A Historical Geography of the Cuchumatán Highlands, 1500–1821]  (3rd edición). Montreal, Canada: McGill-Queen's University Press. ISBN 0-7735-2741-9. OCLC 58051691. 
Lutz, Christopher H. (1997). Santiago de Guatemala, 1541–1773* City, Caste, and the Colonial Experience. University of Oklahoma Press. ISBN 0-8061-2597-7. OCLC 29548140. 
Matthew, Laura E. (2012). [http*//books.google.co.uk/books?id=RVAFbknbo_EC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false Memories of Conquest* Becoming Mexicano in Colonial Guatemala]  (hardback). First Peoples. Chapel Hill, North Carolina, USA: University of North Carolina Press. ISBN 978-0-8078-3537-1. OCLC 752286995. 
Means, Philip Ainsworth (1917). History of the Spanish Conquest of Yucatan and of the itza. Papers of the Peabody Museum of American Archaeology and Ethnology, Harvard University VII. Cambridge, Massachusetts, US: Peabody Museum of Archaeology and Ethnology. OCLC 681599. 
MINEDUC (2001). Eleuterio Cahuec del Valle, ed. Historia y Memorias de la Comunidad Étnica Chuj II (Versión escolar edición). Guatemala: Universidad Rafael Landívar/UNICEF/FODIGUA. OCLC 741355513. 
Obregón Rodríguez, María Concepción (2003). [http*//www.cdi.gob.mx/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=57&Itemid=200020 Tzotziles] . Pueblos indígenas del México contemporáneo. Mexico City, Mexico: Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas. ISBN 970-753-007-3. OCLC 61370611. 
Ortiz Flores, Walter Agustin (2008). [http*//web.archive.org/web/20110714085615/http*//www.miciudadvieja.com/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=1&Itemid=2 «Segundo Asiento Oficial de la Ciudad según Acta»] . Ciudad Vieja Sacatepéquez, Guatemala: www.miciudadvieja.com. Consultado el 2011-10-25. 
Perramon, Francesc Ligorred (1986). [http*//dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/2775333.pdf «Los primeros contactos lingüísticos de los españoles en Yucatán»] . En Miguel Rivera and Andrés Ciudad. Los mayas de los tiempos tardíos. Madrid, Spain: Sociedad Española de Estudios mayas. pp. 241–252. ISBN 9788439871200. OCLC 16268597. 
Phillips, Charles (2007) [2006]. The Complete Illustrated History of the Aztecs & maya* The definitive chronicle of the ancient peoples of Central America & Mexico – including the Aztec, maya, Olmec, Mixtec, Toltec & Zapotec. London, UK: Anness Publishing Ltd. ISBN 1-84681-197-X. OCLC 642211652. 
Pohl, John; Hook, Adam (2008) [2001]. The Conquistador 1492–1550. Warrior 40. Oxford, UK and New York, US: Osprey Publishing. ISBN 978-1-84176-175-6. OCLC 47726663. 
Polo Sifontes, Francis (1986). Los Cakchiqueles en la Conquista de Guatemala. Guatemala: CENALTEX. OCLC 82712257. 
Pons Sáez, Nuria (1997). La Conquista del Lacandón. Mexico: Universidad Nacional Autónoma de México. ISBN 968-36-6150-5. OCLC 40857165. 
Pugh, Timothy W. (2009). «Residential and Domestic Contexts at Zacpetén». En Prudence M. Rice and Don S. Rice (eds.). The Kowoj* Identity, Migration, and Geopolitics in Late Postclassic Petén, Guatemala. Boulder, Colorado, US: University Press of Colorado. pp. 141–191. ISBN 978-0-87081-930-8. OCLC 225875268. 
Putzeys, Ivonne; Sheila Flores (2007). [http*//www.asociaciontikal.com/pdf/90_-_Yvonne_y_Sheila.pdf «Excavaciones arqueológicas en la Iglesia de la Santísima Trinidad de Chiquimula de la Sierra* Rescate del nombre y el prestigio de una iglesia olvidada»]  (PDF). XX Simposio de Arqueología en Guatemala, 2006 (edited by J.P. Laporte, B. Arroyo and H. Mejía) (Guatemala City, Guatemala: Museo Nacional de Arqueología y Etnología): 1473–1490. Consultado el 2012-01-24. 
Quezada, Sergio (2011). [http*//www.bibliotecabasica.yucatan.gob.mx/archivos_modulos/biblioteca/pdf_201106170236.pdf La colonización de los mayas peninsulares [The Colonisation of the Peninsula maya]]  (PDF). Biblioteca Básica de Yucatán 18. Merida, Yucatán, Mexico: Secretaría de Educación del Gobierno del Estado de Yucatán. ISBN 978-607-7824-27-5. OCLC 796677890. Consultado el 2013-01-20. 
Recinos, Adrian (1986) [1952]. Pedro de Alvarado* Conquistador de México y Guatemala (2nd edición). Guatemala: CENALTEX Centro Nacional de Libros de Texto y Material Didáctico "José de Pineda Ibarra". OCLC 243309954. 
Recinos, Adrian (1998). Memorial de Solalá, Anales de los Kaqchikeles; Título de los Señores de Totonicapán. Guatemala: Piedra Santa. ISBN 84-8377-006-7. OCLC 25476196. 
Restall, Matthew; Florine Asselbergs (2007). Invading Guatemala* Spanish, Nahua, and maya Accounts of the Conquest Wars. University Park, Pennsylvania, US: Pennsylvania State University Press. ISBN 978-0-271-02758-6. OCLC 165478850. 
Rice, Prudence M. (2009a). «Who were the Kowoj?». En Prudence M. Rice and Don S. Rice (eds.). The Kowoj* identity, migration, and geopolitics in late postclassic Petén, Guatemala. Boulder, Colorado, US: University Press of Colorado. pp. 17–19. ISBN 978-0-87081-930-8. OCLC 225875268. 
Rice, Prudence M. (2009b). «The Archaeology of the Kowoj* Settlement and Architecture at Zacpetén». En Prudence M. Rice and Don S. Rice (eds.). The Kowoj* Identity, Migration, and Geopolitics in Late Postclassic Petén, Guatemala. Boulder, Colorado, US: University Press of Colorado. pp. 81–83. ISBN 978-0-87081-930-8. OCLC 225875268. 
Rice, Prudence M.; Don S. Rice (2009). «Introduction to the Kowoj and their Petén Neighbors». En Prudence M. Rice and Don S. Rice (eds.). The Kowoj* identity, migration, and geopolitics in late postclassic Petén, Guatemala. Boulder, Colorado, US: University Press of Colorado. pp. 3–15. ISBN 978-0-87081-930-8. OCLC 225875268. 
Rice, Prudence M.; Don S. Rice; Timothy W. Pugh; Rómulo Sánchez Polo (2009). «Defensive Architecture and the Context of Warfare at Zacpetén». En Prudence M. Rice and Don S. Rice (eds.). The Kowoj* identity, migration, and geopolitics in late postclassic Petén, Guatemala. Boulder, Colorado, US: University Press of Colorado. pp. 123–140. ISBN 978-0-87081-930-8. OCLC 225875268. 
Salazar, Gabriel (2000) [1620]. «Geography of the Lowlands* Gabriel Salazar, 1620». En Lawrence H. Feldman. Lost Shores, Forgotten Peoples* Spanish Explorations of the South East maya Lowlands. Durham, North Carolina, US: Duke University Press. pp. 21–54. ISBN 0-8223-2624-8. OCLC 254438823. 
Schele, Linda; Peter Mathews (1999). The Code of Kings* The language of seven maya temples and tombs. New York, US: Simon & Schuster. ISBN 978-0-684-85209-6. OCLC 41423034. 
Schwartz, Norman B. (1990). [http*//books.google.co.uk/books?id=8i-CsXotw1IC Forest Society* A Social History of Petén, Guatemala] . Ethnohistory. Philadelphia, Pennsylvania, US: University of Pennsylvania Press. ISBN 978-0-8122-1316-4. OCLC 21974298. 
Sharer, Robert J.; Loa P. Traxler (2006). The Ancient maya (6th edición). Stanford, California, US: Stanford University Press. ISBN 0-8047-4817-9. OCLC 57577446. 
Smith, Michael E. (2003) [1996]. The Aztecs (2nd edición). Malden, Massachusetts, US and Oxford, UK: Blackwell Publishing. ISBN 978-0-631-23016-8. OCLC 59452395. 
Thompson, J. Eric S. (October–December 1938). [http*//www.jstor.org/stable/661615 «Sixteenth and Seventeenth Century Reports on the Chol mayas»] . American Anthropologist. New Series (Wiley on behalf of the American Anthropological Association) 40 (4 (Part 1)): 584–604. doi:10.1525/aa.1938.40.4.02a00040. JSTOR 661615. Consultado el 2013-10-22.  Plantilla:Subscription required
Thompson, J. Eric S. (1966). [http*//www.jstor.org/stable/3031712 «The maya Central Area at the Spanish Conquest and Later* A Problem in Demography»] . Proceedings of the Royal Anthropological Institute of Great Britain and Ireland (Royal Anthropological Institute of Great Britain and Ireland) (1966): 23–37. JSTOR 3031712. Consultado el 2013-12-04.  Plantilla:Subscription only
Thompson, J. Eric S. (1988). The maya of Belize* Historical Chapters Since Columbus. Benque Viejo del Carmen, Belize: Cubola Productions. ISBN 968-6233-03-2. OCLC 19255525. 
Townsend, Richard F. (1995) [1992]. The Aztecs. London, UK: Thames and Hudson. ISBN 0-500-27720-6. OCLC 27825022. 
Veblen, Thomas T. (December 1977). [http*//www.jstor.org/stable/2562478 «Native Population Decline in Totonicapan, Guatemala»] . Annals of the Association of American Geographers (Taylor & Francis, on behalf of the Association of American Geographers) 67 (4): 484–499. doi:10.1111/j.1467-8306.1977.tb01157.x. Consultado el 2012-09-27.  Plantilla:Subscription required
Viqueira, Juan Pedro (2004) [1995]. [http*//books.google.co.uk/books?id=RhAI3Js9zWcC&pg=PA19&source=gbs_toc_r&cad=3#v=onepage&q&f=false «Chiapas y sus regiones»] . En Juan Pedro Viqueira and Mario Humberto Ruz (eds.). Chiapas* los rumbos de otra historia. Mexico City, Mexico: Centro de Investigaciones Filológicas with Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social (CIESAS). pp. 19–40. ISBN 968-36-4836-3. OCLC 36759921. 
Wagner, Henry Raup; Helen Rand Parish (1967). The Life and Writings of Bartolomé de Las Casas. University of New Mexico Press. OCLC 427169. 
Wauchope, Robert; and Howard Francis Cline (1973). Robert Wauchope and Howard Francis Cline, ed. Handbook of Middle American Indians* Part Two. Guide to ethnohistorical sources. Austin, Texas, US: University of Texas Press. ISBN 978-0-292-70153-3. OCLC 310563755. 
Webre, Stephen (2004). [http*//www.hcentroamerica.fcs.ucr.ac.cr/Contenidos/hca/cong/mesas/cong7/docs/1_14.doc «Política, evangelización y guerra* Fray Antonio Margil de Jesús y la frontera centroamericana, 1684–1706» [Politics, Evangelisation and War* Friar Antonio Margil de Jesús and the Central American Frontier, 1684–1706]]  (DOC). VII Congreso Centroamericano de Historia, Universidad Nacional Autónoma de Honduras, Tegucigalpa, 19–23 July 2004. San José, Costa Rica: Universidad de Costa Rica, Escuela de Historia. Consultado el 2012-12-09. 
Webster, David L. (2002). The Fall of the Ancient maya* Solving the Mystery of the maya Collapse. London, UK: Thames & Hudson. ISBN 0-500-05113-5. OCLC 48753878. 
Wise, Terence; McBride, Angus (2008) [1980]. The Conquistadores. Men-at-Arms 101. Oxford, UK and New York, US: Osprey Publishing. ISBN 978-0-85045-357-7. OCLC 12782941. 


== Lecturas adicionales ==
Graham, Elizabeth; David M. Pendergast; Grant D. Jones (8 December 1989). «On the Fringes of Conquest: maya-Spanish Contact in Colonial Belize». Science. New Series (American Association for the Advancement of Science) 246 (4935): 1254–1259. doi:10.1126/science.246.4935.1254. JSTOR 1704619. 
Kramer, Wendy; W. George Lovell; Christopher H. Lutz (1990). «Encomienda and Settlement: Towards a Historical Geography of Early Colonial Guatemala». Yearbook. Conference of Latin American Geographers (Austin, Texas, USA: University of Texas Press) 16: 67–72. ISSN 1054-3074. JSTOR 25765724. OCLC 4897324685. Consultado el 2013-03-24.